ভারত ও ইংল্যান্ডের মধ্যে অনুষ্ঠিত চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফির ফাইনালটি আইসিসি টুর্নামেন্টের ইতিহাসে দ্বিতীয় সবচেয়ে প্রতিদ্বন্দ্বিতাপূর্ণ শিরোপা নির্ধারণী ম্যাচ ছিল।
এর আগে ২০০৭ সালে অনুষ্ঠিত আইসিসি টি-টোয়েন্টি বিশ্বকাপের ফাইনালটি এতটাই রোমাঞ্চকর ছিল।
সেই ম্যাচেও টিম ইন্ডিয়াই জয়ী হয়েছিল।
নিজের চিরপ্রতিদ্বন্দ্বী পাকিস্তানকে ৫ রানে হারিয়ে ধোনি ব্রিগেড দেশকে দ্বিতীয় বিশ্বকাপ খেতাবের উপহার দিয়েছিল।
বিরাট কোহলি দ্বিতীয় এমন খেলোয়াড় হয়ে উঠেছেন যিনি আইসিসির তিনটি বড় ওয়ানডে টুর্নামেন্টে অংশ নিয়েছেন।
২০০৮ সালে তিনি অনূর্ধ্ব-১৯ বিশ্বকাপ দলের সদস্য ছিলেন।
২০১১ সালে তিনি ধোনির সঙ্গে সিনিয়র বিশ্বকাপ খেতাব জিতেছিলেন।
এরপর এই বছর তিনি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি জয়ী দলের অংশ ছিলেন।
বিরাট ছাড়াও যুবরাজ সিং তিনটি বড় টুর্নামেন্ট খেলার সুযোগ পেয়েছেন।
যুবরাজ ২০০০ সালের অনূর্ধ্ব-১৯ বিশ্বকাপ, ২০০২ সালের চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি এবং ২০১১ সালের বিশ্বকাপে খেলেছিলেন।
ইংল্যান্ড দল ওয়ানডে ইতিহাসের আইসিসি টুর্নামেন্টের ষষ্ঠবারের মতো ফাইনাল ম্যাচে হেরেছে।
এর আগে ১৯৭৯ এবং ১৯৮০ সালে ৬০-৬০ ওভারের ফাইনালে, ১৯৮৭, ১৯৯২ এবং ২০০৪ সালে ৫০-৫০ ওভারের ফাইনালে এবং এই বছর ২০-২০ ওভারের ফাইনালে তাকে পরাজয় বরণ করতে হয়েছিল।
আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফির ইতিহাসে এই প্রথমবার কোনো দল ফাইনালে প্রথমে ব্যাট করে জয়লাভ করেছে।
মহেন্দ্র সিং ধোনি ক্রিকেট ইতিহাসের প্রথম এমন অধিনায়ক যিনি তিনটি আইসিসি শিরোপা জিতেছেন।
মহেন্দ্র সিং ধোনি ফাইনাল ম্যাচে কোনো রান না করেই আউট হয়ে গেলেন।
২০১৩ সালের চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফিতে শূন্য রানে আউট হওয়া একমাত্র ব্যাটসম্যান ছিলেন তিনি।
এটি তার ক্যারিয়ারের সপ্তম ডাক ছিল।
এর আগে ২০১০ সালের ২০ অক্টোবর বিশাখাপত্তনমে অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে ওয়ানডে ম্যাচে তিনি খাতা না খুলেই আউট হয়েছিলেন।
৪৪ ইনিংস পর তিনি ডাক আউট হলেন।
রবীন্দ্র জাদেজা এই চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফিতে সর্বাধিক উইকেট শিকারী বোলার ছিলেন।
তিনি পাঁচটি ম্যাচে ১২.৮৩ গড়ে ১২টি উইকেট নিয়েছেন।
বিরাট কোহলি আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি ২০১৩-তে খেলা ৫টি ম্যাচে ৫৮.৬৬ গড়ে ১৭৬ রান করেছেন, যার মধ্যে একটি হাফ সেঞ্চুরি অন্তর্ভুক্ত ছিল।
এই টুর্নামেন্ট চলাকালীনই তিনি তাঁর ১০০তম একদিনের ম্যাচটি খেলেছিলেন।
১০০টি ওয়ানডে ইনিংসের পর সবচেয়ে বেশি রান করার ক্ষেত্রে বিরাট কোহলি ক্যারিবিয়ান কিংবদন্তি ব্রায়ান লারাকে ছাড়িয়ে গেছেন।
টিম ইন্ডিয়া দ্বিতীয়বারের মতো ২০-২০ ওভারের ওয়ানডেতে অংশ নিয়েছে।
এর আগে ১৯৯২ সালের ২৮ ফেব্রুয়ারি শ্রীলঙ্কার বিরুদ্ধে বিশ্বকাপে একটি ম্যাচে বৃষ্টির কারণে ওয়ানডে ম্যাচটি ২০-২০ ওভারে নামিয়ে আনা হয়েছিল।
যদিও সেই ম্যাচের কোনো ফলাফল বেরোয়নি।
মাত্র দুটি বল হওয়ার পরই বৃষ্টি আবার বাধা হয়ে দাঁড়িয়েছিল।
ইংল্যান্ডের মাটিতে এটি টিম ইন্ডিয়ার তৃতীয় শিরোপা জয়।
১৯৮৩ সালে কপিল দেবের নেতৃত্বে ওয়েস্ট ইন্ডিজকে হারিয়ে বিশ্বকাপ জিতেছিল।
২০০২ সালে সৌরভ গাঙ্গুলীর নেতৃত্বে স্বাগতিক ইংল্যান্ডকে হারিয়ে নেটওয়েস্ট সিরিজ জিতেছিল।
২০১৩ সালে আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফির বিজয়ী হয়েছিল টিম ইন্ডিয়া।
জিতে গেছি ভাই, জিতে গেছি...
ধোনির ধুরন্ধররা জিতে গেছে।
একদিকে যেখানে দেশের উত্তরাঞ্চল গঙ্গা নদীর করাল গ্রাসের সঙ্গে লড়াই করছে, ঠিক সেই হতাশার মাঝে টিম ইন্ডিয়ার ইংল্যান্ড জয় এক চিলতে হাসির কারণ হয়ে এসেছে।
প্রতিবেশী শ্রীলঙ্কাকে ৮ উইকেটে হারিয়ে ১১ বছর পর টিম ইন্ডিয়া ফাইনালে জায়গা করে নিয়েছে।
কার্ডিফে অনুষ্ঠিত সেমিফাইনালে ভারত শ্রীলঙ্কাকে ৮ উইকেটে পরাজিত করেছে।
আরও একবার জয়ের নায়ক হলেন শিখর ধাওয়ান।
এই কৃতিত্ব অর্জনে তাকে সঙ্গ দিয়েছেন তার নতুন সঙ্গী রোহিত শর্মা।
বীরেন্দ্র সেহবাগ এবং গৌতম গম্ভীরের জুটি হয়তো অনেক কীর্তি গড়েছে, কিন্তু ধাওয়ান এবং রোহিতের দাপটের সামনে তাদের এখন নস্যি মনে হয়।
দিল্লি এবং মুম্বাইয়ের এই দুই মহারথী এমন এক কীর্তি গড়েছেন যা ওয়ানডে ক্রিকেটের ইতিহাসে কোনো ওপেনিং জুটি এখন পর্যন্ত করতে পারেনি।
সেমিফাইনাল ম্যাচে শিখর ধাওয়ান এবং রোহিত শর্মা প্রথম উইকেটের জন্য ৭৭ রান যোগ করেছেন।
উভয়েই যেই ৫০-এর গণ্ডি পার করলেন, অমনি ওয়ানডে-র রেকর্ড বুকে পরিসংখ্যানবিদদের আরও একটি নতুন অধ্যায় যোগ করতে হলো।
টানা চারটি ওয়ানডে ম্যাচে ৫০-এর বেশি রানের পার্টনারশিপ গড়া এই দুজন প্রথম ওপেনিং জুটি হয়ে উঠেছেন।
ম্যাচ চলাকালীন ইউডিআরএস (UDRS) পদ্ধতি টিম ইন্ডিয়াকে দুবার কাঁদিয়েছে।
একবার অধিনায়ক মহেন্দ্র সিং ধোনির বোলিংয়ে এবং একবার জাদেজার বোলিংয়ে ইউডিআরএস ফিল্ড আম্পায়ারের সিদ্ধান্তকে ভুল প্রমাণ করেছিল।
ম্যাচের সময় শ্রীলঙ্কার রাষ্ট্রপতি মাহিন্দা রাজাপাকসের বিরুদ্ধে প্রতিবাদরত এক ব্যক্তি পতাকা হাতে মাঠে ঢুকে পড়ে।
কুশল পেরেরার দিকে ওই বিক্ষোভকারী যেইমাত্র তেড়ে গেল, তারা ঘাবড়ে গেল।
নিরাপত্তারক্ষীরা কোনোমতে তাকে কাবু করে বাইরে বের করে দিল।
কুমার সাঙ্গাকারা আউট হওয়ার পর রেগে গেলেন।
সেই বিরক্তি নিয়ে পা ঠোকার মুহূর্তটি ক্যামেরায় ধরা পড়ে গিয়েছিল।
