অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেট বোর্ড (সিএ) ফাওয়াদকে দলে নেওয়ার ব্যাপারে এতটাই উৎসাহী যে, বোর্ড অভিবাসন মন্ত্রী ব্রেন্ডন ও'কনরকে চিঠি লিখে এই পাকিস্তানি বংশোদ্ভূত খেলোয়াড়কে দ্রুত অস্ট্রেলিয়ার নাগরিকত্ব দেওয়ার আবেদন জানিয়েছিল, যাতে জুলাই মাসে ইংল্যান্ডে শুরু হতে যাওয়া অ্যাশেজ সিরিজের আগেই ফাওয়াদ নির্বাচনের জন্য উপলব্ধ হতে পারেন।
ভারতে অস্ট্রেলিয়ার সেরা স্পিনারদের খুব মার খেতে হয়েছিল।
এখন আতঙ্কিত অস্ট্রেলিয়ান বোর্ড ফাওয়াদের দিকে তাকিয়ে আশায় বুক বেঁধেছে।
প্রাক্তন ক্রিকেটার ড্যামিয়েন মার্টিন তো ফাওয়াদকে শেন ওয়ার্নের উত্তরসূরি পর্যন্ত বলে ফেলেছেন।
এদিকে প্রাক্তন স্পিনার স্টুয়ার্ট ম্যাকগিল ফওয়াদের মধ্যে টিম ইন্ডিয়ার কিংবদন্তি অনিল কুম্বলের ছায়া দেখতে পাচ্ছেন।
অস্ট্রেলীয় সরকারও দলে তার উপযোগিতার কথা বিবেচনা করে এমনকি নিয়মে পরিবর্তন এনে ফাওয়াদকে নাগরিকত্ব দিয়েছে।
এইভাবে ফাওয়াদ-এর অ্যাশেজে খেলার পথ পরিষ্কার হয়ে গেল।
যদিও এই মুহূর্তে ফাওয়াদকে অস্ট্রেলিয়া এ-এর আফ্রিকা সফরের জন্য দলে নেওয়া হয়েছে।
মনে করা হচ্ছে যে, সরকারের দেখানো তাড়াহুড়োর পর নির্বাচকরা সবার আগে তাদের অ্যাশেজেই সুযোগ দেবেন।
ত্রিকোণীয় সিরিজের একটি রোমাঞ্চকর ম্যাচে ওয়েস্ট ইন্ডিজ টিম ইন্ডিয়াকে ১ উইকেটে হারিয়ে দিয়েছে।
ভারত ওয়েস্ট ইন্ডিজের সামনে জয়ের জন্য ২৩০ রানের লক্ষ্য রেখেছিল।
ওয়েস্ট ইন্ডিজ ৪৭.৪ ওভারে ৯ উইকেট হারিয়ে লক্ষ্য অর্জন করে নিয়েছে।
ওয়েস্ট ইন্ডিজের হয়ে জনসন চার্লস সর্বোচ্চ ৯৭ রান করেছেন।
এর আগে রোহিত শর্মা (৬০) ও সুরেশ রায়নার (৪৪) দায়িত্বশীল ইনিংসের সুবাদে ভারত ত্রিদেশীয় ওয়ানডে সিরিজে আয়োজক ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিরুদ্ধে সাত উইকেটে ২২৯ রান সংগ্রহ করে।
দীনেশ কার্তিক ২৩ রান এবং অধিনায়ক ধোনি ২৭ রান অবদান রেখেছেন।
ইন্ডিজের হয়ে রোশ, বেস্ট ও স্যামি দুটি করে উইকেট নিয়েছেন।
ম্যাচে ভারতের শুরুটা ভালো হয়নি।
ওপেনার শিখর ধাওয়ান মাত্র ১১ রানই করতে পেরেছেন।
কোহলিও ঠিক এত রানই করতে পেরেছেন।
ভারতের দ্বিতীয় উইকেটটি ১০ম ওভারে ৩৯ রানের মাথায় পড়েছিল।
ওপেনার রোহিত শর্মা দলকে এই ধাক্কাগুলো থেকে সামলে তুলেছেন।
তিনি দীনেশ কার্তিকের (২৩) সাথে ৫৯ রানের জুটি গড়েছিলেন।
কার্তিক এবং রোহিত আউট হয়ে যাওয়ার পর সুরেশ রায়না এবং অধিনায়ক ধোনি দলের হাল ধরেন।
উভয়ে মিলে ৫৮ রানের জুটি গড়লেন।
কিন্তু রানের গতি বাড়াতে তারা ব্যর্থ হয়েছে।
ওয়েস্ট ইন্ডিজের হয়ে কেমার রোচ, ড্যারেন স্যামি এবং টিনো বেস্ট দুটি করে উইকেট নিয়েছেন।
পার্টটাইম স্পিনার মারলন স্যামুয়েলস নয় ওভারে মাত্র ২০ রান দিয়েছেন।
তবে স্পিনারদের জন্য সহায়ক পিচেও সুনীল নারিন কোনো উইকেট পাননি।
আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি জেতার পর টিম ইন্ডিয়ার ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফর হার দিয়ে শুরু হলো।
স্বাগতিকদের বিরুদ্ধে প্রথম ওয়ানডে ম্যাচে ধোনি ব্রিগেডকে মাত্র ১ উইকেটে পরাজয় বরণ করতে হয়েছে।
ক্রিকেটের খেলায় কখনও কখনও একটি বলেই পুরো খেলার মোড় ঘুরে যায়, আবার কখনও শেষ বল পর্যন্ত উত্তেজনা বজায় থাকে।
রবিবার রাতে অনুষ্ঠিত ম্যাচে উইকেটরক্ষকের একটি ভুলের কারণে ভারতীয় দলকে ম্যাচটি হারাতে হলো।
৭ উইকেটে ২২৯ রানের ছোট স্কোর খাড়া করে টিম ইন্ডিয়া আগেই ব্যাকফুটে চলে গিয়েছিল।
দিনেশ কার্তিকের সেই ভুলটি رہی সই কসর পুরো করে দিল।
২৩০ রানের সহজ লক্ষ্য তাড়া করতে নেমে ওয়েস্ট ইন্ডিজের হয়ে ওপেনার জনসন চার্লস দৃঢ়তার সাথে খেলছিলেন।
ডোয়েন ব্রাভোর সাথে মিলে তিনি একটি ম্যাচ জেতানো জুটি গড়ে তুলেছিলেন।
চার্লস মাত্র ১০০ বলে ৮টি চার ও ৪টি ছক্কা মেরে ৯৭ রান করেছেন।
তারা অবশ্যই শতরান থেকে বঞ্চিত হয়েছিলেন, কিন্তু নিজের দলকে জিতিয়েই মাঠ ছেড়েছিলেন।
বিরাট কোহলির অধিনায়কত্ব চার্লসের চতুর ব্যাটিংয়ের সামনে ম্লান হয়ে যাচ্ছিল।
কোনো ভারতীয় বোলারই তাদের আটকাতে সফল হতে পারেনি।
৩৮তম ওভারে অফ স্পিনার আর অশ্বিন অনেক পরিশ্রম করে একটি সুযোগ তৈরি করেছিলেন, কিন্তু উইকেটরক্ষকের ভুলের কারণে সব ভেস্তে গেল।
৩৭.৩তম বলে অশ্বিন চার্লসকে স্পিনে বোকা বানালেন।
ক্যারিবীয় ব্যাটার বলটিকে পুরোপুরি মিস করে ফেলেছিলেন।
দেরি ছিল শুধু উইকেটকিপারের বলটি লুফে নিয়ে স্টাম্পিং করার।
কিন্তু কার্তিক সম্ভবত বাড়ির স্মৃতিতে ডুবে ছিলেন।
তাদের আর কোনো হুঁশ ছিল না এবং বলটি তাদের পাশ দিয়ে চার রানের জন্য চলে গেল।
কার্তিকের এই ভুলের খেসারত দলকে দিতে হয়েছে।
টিম ইন্ডিয়ার জয় মাত্র ১ উইকেটের কারণে পরাজয়ে পরিণত হলো।
এই মুহূর্তেই ম্যাচটি টিম ইন্ডিয়ার হাত থেকে বেরিয়ে গিয়েছিল।
টিম ইন্ডিয়ার হারে দীনেশ কার্তিকের ভুলের যতটা হাত ছিল, ড্যারেন ব্রাভোর অবদানও ঠিক ততটাই ছিল।
ব্রাভো ৫টি চার ও ১টি ছক্কা মেরে ৫৫ রানের একটি ইনিংস খেলেন।
