যদিও তার প্রথম চারটি ইনিংসে তিনি মোট ২৭ রানই করতে পেরেছিলেন, তবুও তার সতীর্থদের তার দক্ষতার ওপর পূর্ণ আস্থা ছিল।
হ্যামন্ড হয়তো সেক্সের প্রতি আসক্ত ছিলেন, কিন্তু তিনি কখনোই কারো ক্ষতি করতে চাননি।
১৯৩২ সালের বডিলাইন ট্যুরে হ্যামন্ড অধিনায়ক ডগলাস জারডিনের নিষ্ঠুর কৌশলের বিরোধিতা করেছিলেন।
যদিও সেই সময় তিনি তার অনুভূতিগুলো লুকিয়ে রেখেছিলেন, কিন্তু ১৯৪৬ সালে তিনি এই বিষয়ে তার নীরবতা ভেঙেছিলেন।
হ্যামন্ড তার কর্মজীবনে ৮৫টি ম্যাচ খেলেছেন, যার ১৪০টি ইনিংসে তিনি ৫৮.৪৫ গড়ে ৭২৪৯ রান করেছেন।
তিনি তার ক্যারিয়ারে ২২টি সেঞ্চুরি করেছেন, যার মধ্যে ১০টি দলের জয়ে কাজে এসেছে।
আসলে আইপিএলে দুর্দান্ত ব্যাটিং করার পুরস্কার হিসেবেই রোহিত চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফির দলে সুযোগ পেয়েছিলেন।
ধোনি রোহিতকে ওপেনিংয়ের ভূমিকায় খেলিয়ে এটা নিশ্চিত করে দিয়েছিলেন যে রোহিত যেন প্লেয়িং ইলেভেনে টিকে থাকেন।
চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফির পাঁচটি ম্যাচে দুটি অর্ধশতকসহ ১৯৩ রান করে তিনি ধোনির সিদ্ধান্তকে সঠিক বলেও প্রমাণ করেছেন।
শিখর ধাওয়ানের সাথে তাঁর ওপেনিং পুরো টুর্নামেন্ট জুড়ে দুর্দান্ত ছিল, কিন্তু তা সত্ত্বেও রোহিত ক্রমাগত একটি ভুল করে সব পরিশ্রম জলে ফেলে দিতে বদ্ধপরিকর।
চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফিতে রোহিত যে ভুলগুলো করছিলেন, ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিরুদ্ধে ম্যাচেও সেই একই ভুল দেখা গেল।
আসলে রোহিত নিজের উইকেটের গুরুত্ব বুঝতে পারছেন না এবং ভালো শুরু করার পরেও বাজে শট খেলে আউট হয়ে যাচ্ছেন।
এটাই কারণ যে গত ছয়টি ম্যাচে তিনটি অর্ধশতক এবং একবার ৩০-এর বেশি রান করেও তারা বড় ইনিংস খেলতে পারেননি।
অন্যদিকে শিখর ধাওয়ান নিজের উইকেটের মূল্য বুঝে সাফল্যের এক নতুন উচ্চতায় পৌঁছে গেছেন।
ইন্ডিজের সাথে ম্যাচেও রোহিতের এই একই ভুল দেখা গিয়েছিল।
ইন্ডিজের বিরুদ্ধে ম্যাচেও রোহিত অসাধারণ মেজাজ দেখিয়েছেন।
ধাওয়ান এবং কোহলি সস্তায় আউট হয়ে যাওয়ার পর কার্তিক ও রায়নার সাথে মিলে রোহিত ইনিংস সামাল দেন এবং অর্ধশতরানও করেন, কিন্তু তারপরেই সেই ঘটনা ঘটল যার জন্য রোহিত বদনাম হচ্ছেন।
ইন্ডিজের বিরুদ্ধে দুর্দান্ত ইনিংস খেলার পর ড্যারেন স্যামির ওভারের পঞ্চম বলে রোহিত আউট হন।
এই ওভারে আগেই ১৭ রান হয়ে গিয়েছিল।
এমন পরিস্থিতিতে রোহিত যে লফটেড শটটি খেলেছিল, ওভারের শেষ বলে তার কোনো প্রয়োজনই ছিল না।
ম্যাচের ধারাভাষ্যকার রমিজ রাজা এবং অরুণ লালও রোহিতের এই মনোভাবের ওপর হতাশা প্রকাশ করেছিলেন।
ইনিংসের পর অজয় জাদেজাও রোহিতের এই ধরণের শট খেলাকে ছেলেমানুষি বলে অভিহিত করে বলেছিলেন যে, রোহিতকে নিশ্চয়ই কোচের কাছ থেকে বকুনি খেতে হবে।
১৯৭৬ সালে ইংল্যান্ডের হয়ে জন লেভার নামের এক বোলার অভিষেক করেছিলেন।
স্বাগতিক দল ভারত দিল্লি এবং কলকাতায় হারের পর সিরিজে ০-২ ব্যবধানে পিছিয়ে ছিল।
ক্রিকেটের খেলায় বল চকচকে করার জন্য খেলোয়াড়রা তাদের থুতু বা ঘাম ব্যবহার করতে পারেন।
আইসিসি খেলোয়াড়দের এই ছাড় দিয়েছে।
এই নিয়মটিকে বিকৃত করে লেভার নিজের সুবিধার জন্য ব্যবহার করেছিল।
লেভার চেন্নাইয়ে অনুষ্ঠিত ম্যাচে মাথায় ব্যান্ডেজ বেঁধে মাঠে নেমেছিলেন।
হেডব্যান্ডের নিচে তিনি গোপনে ভেসলিন লুকিয়ে রেখেছিলেন।
তারা বারবার বোলিং করার সময় ব্যান্ডের ভেতর হাত দিচ্ছিল।
ভারতের অধিনায়ক বিষেন সিং বেদী বিষয়টি লক্ষ্য করেন এবং আম্পায়ারের কাছে অভিযোগ জানান।
তদন্তে লেভারের ভ্যাসলিনের আসল রূপ বেরিয়ে পড়েছে।
ভ্যাসলিনের কারণে লেভার দারুণ সুইং পাচ্ছিলেন, যা ভারতীয় ব্যাটসম্যানদের বেশ সমস্যায় ফেলেছিল।
পরে জানা যায় যে লেভার দিল্লি এবং কলকাতায় হেয়ার লোশন ব্যবহার করেছিলেন।
তার ওপর ভর করেই তিনি তার অভিষেকের ম্যাচে ১০টি উইকেট নিয়েছিলেন।
দিল্লি টেস্টের প্রথম ইনিংসে তিনি ৭৬ রান দিয়ে ৭টি উইকেট নিয়েছিলেন, আর দ্বিতীয় ইনিংসে মাত্র ২৪ রান খরচ করে ৩টি উইকেট পেয়েছিলেন।
বেঈমানি করেই হোক বা অন্য কোনোভাবে, লেভার ইংল্যান্ডের হয়ে তার অভিষেক টেস্টে সেরা বোলিংয়ের রেকর্ড গড়েছিলেন, যা ১৯৯৫ সালে ডমিনিক কর্ক মাত্র ৩ রান কম দিয়ে ভেঙে দেন।
১৯৯৪ সালে ইংল্যান্ডেরই মাইকেল আথারটন অধিনায়ক হিসেবে বল টেম্পারিং করেছিলেন।
সাউথ আফ্রিকার বিরুদ্ধে লর্ডসে অনুষ্ঠিত টেস্ট ম্যাচে এথারটনের সেই কাণ্ড ক্যামেরায় ধরা পড়েছিল।
তাদের পকেট থেকে কিছু পাউডার বের করে বলের ওপর ঘষতে দেখা গিয়েছিল।
যদিও এথারটন অভিযোগটি অস্বীকার করেছিলেন, কিন্তু পরে তার সত্যতা সামনে চলে আসে।
ম্যাচ রেফারি তাদের ওপর ২০০০ পাউন্ড জরিমানা করেছিলেন।
২০০১ সালে মাস্টার ব্লাস্টার শচীন টেন্ডুলকারের বিরুদ্ধে বল টেম্পারিংয়ের অভিযোগ উঠেছিল।
সাউথ আফ্রিকা সফরে পোর্ট এলিজাবেথে অনুষ্ঠিত টেস্ট ম্যাচে ম্যাচ রেফারি মাইক ডেনিস শচীনের ওপর এক ম্যাচের নিষেধাজ্ঞা জারি করেছিলেন।
শচীন বলের সিম খুঁটতে গিয়ে ক্যামেরায় ধরা পড়েছিলেন।
যদিও সেই সফরটি বিতর্কে ভরা ছিল।
ডেনিসই টিম ইন্ডিয়ার অনেক তারকার বিরুদ্ধে অহেতুক ব্যবস্থা নিয়েছিলেন, যার পর তার বিরুদ্ধে বর্ণবৈষম্যের অভিযোগ উঠেছিল।
ফলস্বরূপ, ট্যুরের তৃতীয় টেস্ট থেকে মাইক ডেনিসকে স্টেডিয়ামের ভেতরে প্রবেশে নিষিদ্ধ করা হয়।
২০০৬ সালের আগস্ট মাসে পাকিস্তানি দলের বিরুদ্ধে বল টেম্পারিংয়ের অভিযোগ উঠেছিল।
ইংল্যান্ডের বিরুদ্ধে সেই টেস্ট ম্যাচে খেলার সময় আম্পায়ার ড্যারেল হেয়ার এবং বিলি ডকট্রোভ ইনজামামকে কোনো পূর্ব সতর্কবার্তা না দিয়েই বল কেড়ে নিয়েছিলেন এবং ইংল্যান্ড দলকে পেনাল্টি হিসেবে অতিরিক্ত ৫ রান দিয়েছিলেন।
