শেষ ওভারগুলোতে বেস্টের দুটি জোরালো আঘাতে টিম ইন্ডিয়া পরাস্ত হলো।
শেষ ওভারে টিম ইন্ডিয়াকে বড় স্কোরে পৌঁছে দেওয়ার দায়িত্ব ছিল অধিনায়ক ধোনি এবং রবীন্দ্র জাদেজার ওপর।
বেস্ট ৪৭তম ওভারে ধোনিকে এবং ৪৯তম ওভারে জাদেজাকে দুর্দান্ত ইয়র্কারে বোল্ড করে টিম ইন্ডিয়ার স্বপ্ন ধূলিসাৎ করে দেন এবং ইন্ডিজ জয়ের জন্য মাত্র ২৩০ রানের লক্ষ্য পায়।
শুধু তাই নয়, ওয়েস্ট ইন্ডিজ যখন ২২০ রানে নয় উইকেট হারিয়ে ফেলেছিল, তখন বেস্ট কেমার রোচের সাথে দশ রান যোগ করে দলকে জয় এনে দিয়েছিলেন।
আইপিএলে নিজের জাদু দেখানোর পর ড্যারেন স্যামি এখন ইন্ডিজের সংকটমোচনকারী হয়ে উঠেছেন।
স্যামি এই ম্যাচেও দুর্দান্ত পারফরম্যান্স দেখিয়েছে।
প্রথমে বিরাট কোহলি এবং তারপর রোহিত শর্মার উইকেট নিয়ে স্যামি বল হাতে নিজের অবদান রেখেছেন।
এরপর যখন ইন্ডিজ ছয় উইকেটে ১৬১ রানের স্কোরে সংকটের মুখে ছিল, তখন স্যামি ব্যাটে নিজের ঝলক দেখিয়ে ২৫ বলে দুটি চার ও তিনটি ছক্কার সাহায্যে ২৯ রানের এক দুর্দান্ত ইনিংস খেলে চার্লসকে দারুণভাবে সঙ্গ দেন।
অধিনায়ক ডোয়াইন ব্রাভোর অনুপস্থিতিতে তাঁর ভাই ড্যারেন ব্রাভো এই ম্যাচে নিজের দায়িত্ব খুব ভালোভাবে পালন করেছেন।
যখন ইন্ডিজ দল তিন উইকেটে ২৬ রান তুলে সংকটে ছিল, তখন ব্রাভো জোনাথন চার্লসের সাথে ১১৬ রানের এক মূল্যবান জুটি গড়েন।
ব্রাভো টিম ইন্ডিয়ার পেস ব্যাটারির পাশাপাশি স্পিনকেও দারুণভাবে সামলেছেন এবং ৭৮ বলে পাঁচটি চার ও একটি ছক্কার সাহায্যে ৫৫ রানের এক দুর্দান্ত ইনিংস খেলেছেন।
ব্রাভোর এই ইনিংস ইন্ডিজকে জয়ের পথ দেখিয়ে দিল।
ওয়েস্ট ইন্ডিজের ম্যাচে সবার নজর ওপেনার ক্রিস গেইলের দিকেই থাকে, কিন্তু গেইলের এই সঙ্গীই টিম ইন্ডিয়াকে ব্যর্থ করে দিল।
গেইল আউট হওয়ার পর জোনাথন চার্লস আক্রমণের দায়িত্ব নিজের কাঁধে তুলে নেন এবং প্রথমে ব্রাভো ও পরে স্যামির সাথে মিলে দলকে জয়ের দোরগোড়ায় পৌঁছে দেন।
যদিও চার্লস মাত্র তিন রানের জন্য তার সেঞ্চুরি হাতছাড়া করেছেন, তবুও তার এই ইনিংসটি ইন্ডিজকে জয় এনে দিয়েছে।
১৯২৩ সালের মরসুমে দুর্দান্ত পারফরম্যান্সের সুবাদে ভ্যালি এমসিসি-র ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফরের জন্য নির্বাচিত হয়েছিলেন।
এটি তাদের কর্মজীবনের একটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ পর্যায় ছিল।
ততক্ষণ পর্যন্ত ক্যারিবিয়ান দল টেস্ট স্ট্যাটাস পায়নি।
হ্যামন্ড সেখানে তার ব্যাটের জাদু দেখিয়ে ২ সেঞ্চুরি ও ২ ফিফটি সহ মোট ৭৩২ রান করেছিলেন।
পাশাপাশি তিনি ২৮.৬৫ গড়ে ২০টি উইকেটও নিয়েছেন।
প্রথম ম্যাচেই হ্যামন্ড অপরাজিত ২৩৮ রান করেছিলেন।
ট্যুরের শেষ দিনগুলোতে ভ্যালির শরীর হঠাৎ খারাপ হয়ে গিয়েছিল।
তাদের চলাফেরা করতে কষ্ট হচ্ছিল।
পাশাপাশি তীব্র জ্বরের কারণে তার অবস্থা খুবই খারাপ ছিল।
বাড়ি ফেরার পথে জাহাজে কোনো চিকিৎসা পরিষেবা ছিল না।
এই কারণে হ্যামন্ডের শারীরিক অবস্থা আরও খারাপ হয়ে গেল।
বাড়ি পৌঁছানোর পর ১৯২৬ সালের এপ্রিল মাসে তাঁর প্রথম অপারেশন করা হয়।
তাদের শারীরিক অবস্থার অবনতি দেখে ডাক্তাররা হাল ছেড়ে দিতে শুরু করেছিলেন।
ডাক্তারদের মনে হয়েছিল যে ভ্যালি আর বাঁচবেন না, কিন্তু তাঁর মনের জোর তাঁকে আবারও সুস্থ করে তুলেছে।
ডাক্তাররা তাঁর মাকে এমনকী এও বলে দিয়েছিলেন যে তাঁর একটি পা কেটে ফেলতে হবে, কিন্তু ঈশ্বরের কৃপায় এমন কিছুই হয়নি।
ওয়ালি হ্যামন্ডের জীবনী লেখক ক্রিকেট সাংবাদিক ডেভিড ফুটের মতে, ওয়ালি সিফিলিস নামক রোগে আক্রান্ত ছিলেন, যা অনিরাপদ যৌন সম্পর্কের কারণে হয়ে থাকে।
যদিও ডাক্তাররা কখনোই জানতে পারেননি যে ভ্যালির আসল অসুখটা কী ছিল, কিন্তু ডেভিড সিফিলিসের দাবি করে সবাইকে অবাক করে দিয়েছিলেন।
যৌন আসক্তির কারণে হওয়া সেই অসুখের জন্য হ্যামন্ডের টেস্ট অভিষেক এক বছর পিছিয়ে গিয়েছিল।
১৯০৩ সালের ১৯ জুন জন্মগ্রহণকারী ভ্যালির বাবা উইলিয়াম ব্রিটিশ সেনাবাহিনীতে কর্পোরাল ছিলেন।
ভ্যালি হ্যামন্ডের পরিবার তাঁর ক্রিকেট ক্যারিয়ার গড়ার সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে ছিল।
কিন্তু ছোটবেলা থেকেই জেদি ভ্যালি তার এই শখ ছাড়েনি।
তাদের জেদের কাছে পরিবারকে নতি স্বীকার করতে হয়েছিল এবং তারা ক্রিকেট খেলার অনুমতি পেয়ে গিয়েছিল।
ভ্যালি একজন সৈনিকের ব্যাট দিয়ে তার ক্রিকেট প্রশিক্ষণ শুরু করেছিল।
তাদের বিশ্বাস ছিল যে সেই প্রশিক্ষণের কারণেই তারা অন্য ব্যাটসম্যানদের চেয়ে বেশি জোরে বল হিট করতে পারত।
প্রথম বিশ্বযুদ্ধ ভ্যালি হ্যামন্ডের জন্য বিপর্যয় ডেকে এনেছিল।
তাদের বাবার পোস্টিং ফ্রান্সে করা হয়েছিল।
আমিয়ঁসের কাছে নিজের ব্যাটালিয়নের সাথে যুদ্ধে লড়ার সময় তাঁর বাবা শহীদ হন।
স্বামীর মৃত্যুর পর ভ্যালির মা ম্যারিয়ন তাকে নিয়ে সাউথসিতে চলে যান।
তারা চাইতেন তাদের ছেলে কৃষক হোক, কিন্তু ভ্যালির মন খেলায় মজে গিয়েছিল।
১৯২০ সালের আগস্ট মাসে ভ্যালি হ্যামন্ড গ্লুচেস্টারশায়ার কাউন্টিতে যোগ দেন।
যদিও তার প্রথম চারটি ইনিংসে তিনি মোট ২৭ রানই করতে পেরেছিলেন, তবুও তার সতীর্থদের তার দক্ষতার ওপর পূর্ণ আস্থা ছিল।
১৯২৩ সালের মরসুমে ভ্যালি তার ক্যারিয়ারের প্রথম ফার্স্ট ক্লাস সেঞ্চুরি করেছিলেন।
সারে-র বিরুদ্ধে ব্যাটিং করার সময় তিনি প্রথম ইনিংসে ১১০ রান এবং দ্বিতীয় ইনিংসে ৯২ রান করেছিলেন।
এরপরেই যেন ভ্যালির ক্রিকেট কেরিয়ারের গাড়ি ছুটতে শুরু করল।
১৯২০ সালের আগস্ট মাসে ভ্যালি হ্যামন্ড গ্লুচেস্টারশায়ার কাউন্টিতে যোগ দেন।
