আম্পায়ারের সিদ্ধান্তের প্রতিবাদে ক্ষুব্ধ অধিনায়ক ইনজামাম চা-বিরতির পর মাঠে নামতে অস্বীকার করেন।
পাকিস্তানি দলের বয়কটের পর আম্পায়াররা ইংল্যান্ডকে সেই টেস্টের বিজয়ী ঘোষণা করেছিলেন।
বল টেম্পারিংয়ের ক্ষেত্রে জেমস অ্যান্ডারসনের রেকর্ড খুব একটা ভালো নয়।
২০১০ সালে কেপটাউন টেস্টে দক্ষিণ আফ্রিকার বিরুদ্ধে স্টুয়ার্ট ব্রড এবং অ্যান্ডারসন বল টেম্পারিং করেছিলেন।
উভয় বোলারই বলটি পরিবর্তন করার জন্য সেটিকে জুতোর স্পাইকের নিচে ঘষেছিল।
উভয় খেলোয়াড়ের আচরণের সমালোচনা ইংল্যান্ডের অধিনায়ক নাসের হুসেনও করেছিলেন।
২০১০ সালে পাকিস্তানের অধিনায়ক শাহিদ আফ্রিদি অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে একটি টি-টোয়েন্টি ম্যাচে বলটি চিবোতে শুরু করেছিলেন।
তাদের কার্যকলাপ যখন ক্যামেরায় ধরা পড়ল, তখন আম্পায়ার ব্যবস্থা নিতে বাধ্য হলেন।
অবশেষে বলটি পরিবর্তন করা হলো।
২০১২ সালে শ্রীলঙ্কা ও অস্ট্রেলিয়ার মধ্যে অনুষ্ঠিত প্রথম টেস্ট চলাকালীন সফরকারী দলের ক্রিস ব্রড এবং পিটার সিডলের বিরুদ্ধে বল টেম্পারিংয়ের অভিযোগ উঠেছিল।
শ্রীলঙ্কান দলের মতে, এই দুই বোলার বারবার নখ দিয়ে বলের সিম তুলে ফেলছিলেন।
পরবর্তীতে আইসিসি তাকে খালাস দিয়ে দেয়।
মুম্বাই।
এই রঞ্জি মরসুমে একটি অত্যন্ত আকর্ষণীয় ঘটনা ঘটতে চলেছে।
ইতিহাসে প্রথমবারের মতো এক চাচা-ভাতিজার জুটি মুম্বাই দলে হইচই ফেলে দিতে প্রস্তুত।
শচীন টেন্ডুলকার এবং জহির খানের মতো জাতীয় দলের তারকাদের পাশাপাশি, একসময়ের টিম ইন্ডিয়ার সদস্য ওয়াসিম জাফরের ভাইপো আরমানকে মুম্বাই রঞ্জি দলের সম্ভাব্য খেলোয়াড়দের তালিকায় রাখা হয়েছে।
বলতে গেলে আরমান মাত্র ১৪ বছরের, কিন্তু তার কীর্তিকলাপ তার বয়সের তুলনায় অনেক বড়।
যখন শচীন তেন্ডুলকর স্কুল ক্রিকেটে বিশ্ব রেকর্ড গড়ে রঞ্জি দলে সুযোগ পেয়েছিলেন, তখন তাঁর বয়সও আরমানের মতোই ছিল।
শচীন তার প্রতিভার প্রমাণ দিয়ে রঞ্জি ট্রফির প্রথম ম্যাচেই সেঞ্চুরি করেছিলেন।
এখন সবার নজর আরমানের ওপর নিবদ্ধ।
তারাও কি শচীনের মতো এই অসাধ্য সাধন করতে পারে নাকি পারে না?
আপনি কি আরমানকে ভুলে যাননি তো?
এই সেই আরমান যে মাস্টার ব্লাস্টারের রেকর্ড ভেঙে নতুন কীর্তি স্থাপন করেছিল।
মুম্বাই দলের নির্বাচক সুধীর নায়েক আরমানকে সম্ভাব্য খেলোয়াড়দের তালিকায় অন্তর্ভুক্ত করে নিজের কাজ সম্পন্ন করেছেন।
এখন দেখার বিষয় হলো, তারা শচিনের কীর্তি পুনরাবৃত্তি করতে পারে কি না।
সাড়ে সাত ঘণ্টা ক্রিজে টিকে থেকে কঠোর পরিশ্রম, ৬৫টি চার, ১৬টি ছক্কা এবং প্রচুর মনোবল নিয়ে আরমান জাফর রিজভী স্প্রিংফিল্ড স্কুলের হয়ে খেলার সময় হ্যারিস শিল্ডের ম্যাচে ৪৭৩ রানের রেকর্ড গড়েছিলেন।
এর আগে ২০১০ সালে তিনি জাইলস শিল্ডে ৪৯৮ রান করেছিলেন।
আরমানের মধ্যে তার চাচার মতোই রান করার অদম্য গুণ রয়েছে।
যদিও ওয়াসিম তাকে কখনো ব্যক্তিগত প্রশিক্ষণ দেননি।
চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফিতে দুর্দান্ত ব্যাটিং করে 'ম্যান অফ দ্য টুর্নামেন্ট' হওয়া ওপেনার শিখর ধাওয়ান তার এই সম্মান উত্তরাখণ্ডের প্রাকৃতিক দুর্যোগে ক্ষতিগ্রস্তদের উৎসর্গ করে যেমন একজন সংবেদনশীল মানুষ হিসেবে নিজের পরিচয় দিয়েছেন, তেমনই গত এক বছরে দুর্দান্ত পারফর্ম করা রবীন্দ্র জাদেজার মাঠে সাফল্য অনেক বড় বড় কর্পোরেট সংস্থার নজর কেড়েছে।
চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফিতে ভারতের শিরোপা জয়ের সময় সর্বাধিক উইকেট শিকারের জন্য 'গোল্ডেন বল' পুরস্কার জয়ী জাদেজা বেশ কিছু জাতীয় ও বহুজাতিক ব্র্যান্ডের কাছ থেকে বিজ্ঞাপনের আকর্ষণীয় প্রস্তাব পাচ্ছেন।
ফাইনালে দুটি উইকেট নেওয়ার পাশাপাশি জাদেজা ৩৩ রানের একটি গুরুত্বপূর্ণ ইনিংসও খেলেছিলেন, যার ফলে ভারতীয় দল আয়োজক ইংল্যান্ডকে ১২৯ রানের একটি চ্যালেঞ্জিং লক্ষ্য দিতে সফল হয়েছিল।
সৌরাষ্ট্রের এই অলরাউন্ডারকে ম্যানেজ করা কোম্পানি রিতি স্পোর্টসের অরুণ পাণ্ডে বলেছেন, আপাতত আমরা প্রস্তাবটি খতিয়ে দেখছি।
আপনি শীঘ্রই দেখতে পাবেন যে বেশ কিছু গুরুত্বপূর্ণ ব্র্যান্ড নিজেদের জাদেজার সাথে যুক্ত করেছে।
তিনি বলেছেন যে মাঠের সাফল্যের পাশাপাশি জাদেজা নিজের ভাবমূর্তি উন্নত করার জন্যও অনেক কাজ করেছেন।
জাদেজার নতুন হেয়ারস্টাইল, গোঁফ এবং ট্যাটুগুলো তাকে নিশ্চিতভাবেই বাকি খেলোয়াড়দের থেকে আলাদা করে তুলেছে।
গত কিছু সময়ে জাদেজার জনপ্রিয়তা অনেক বেড়েছে।
অধিনায়ক মহেন্দ্র সিং ধোনিও আইপিএলের গত মরসুমের সময় টুইটারে 'স্যার জাদেজা জোকস' লিখেছিলেন, যা বেশ জনপ্রিয় হয়েছিল।
তাদের জন্য সবকিছু ঠিকঠাক চলছে।
আগামী দিনগুলোতে 'ব্র্যান্ড জাদেজা' বাজারে ছেয়ে গেলে কেউ অবাক হবে না।
টিম ইন্ডিয়া তাদের দুর্দান্ত পারফরম্যান্সের সুবাদে আইসিসি ওয়ানডে র‍্যাঙ্কিংয়ে ২১ ধাপ এগিয়ে ২৯তম স্থানে উঠে এসেছে, অন্যদিকে টুর্নামেন্টে সর্বাধিক উইকেট শিকারী রবীন্দ্র জাদেজা বোলিং র‍্যাঙ্কিংয়ে তৃতীয় স্থানে পৌঁছে গেছেন।
ধাওয়ান এবং জাদেজার এটিই সেরা র‍্যাঙ্কিং।
ধবনের এখন ৬০৭ রেটিং পয়েন্ট, যেখানে জাদেজার রেটিং পয়েন্ট ৭২৪।
বিরাট কোহলি তৃতীয় স্থানেই রয়ে গেছেন, অন্যদিকে শূন্য রানে আউট হওয়া অধিনায়ক মহেন্দ্র সিং ধোনি এক ধাপ নেমে পঞ্চম স্থানে চলে এসেছেন।
ইংল্যান্ডের জোনাথন ট্রট চতুর্থ স্থানে উঠে এসেছেন।
দক্ষিণ আফ্রিকার এবি ডি ভিলিয়ার্স এবং হাশিম আমলা শীর্ষ দুটি স্থানেই রয়ে গেছেন।
ব্যাটিং র‍্যাঙ্কিংয়ে সুরেশ রায়না এক ধাপ নিচে নেমে ১৬তম স্থানে পৌঁছেছেন, যেখানে রোহিত শর্মা নয় ধাপ উন্নতির সাথে ৪৯তম স্থানে উঠে এসেছেন এবং জাদেজা আট ধাপ এগিয়ে ৫২তম স্থানে পৌঁছেছেন।
ওয়েস্ট ইন্ডিজের সুনীল নারিন প্রথম এবং পাকিস্তানের সঈদ আজমল দ্বিতীয় স্থানে আছেন।
ভারতের দ্রুতগতির বোলার ইশান্ত শর্মা চার ধাপ এগিয়ে ৫১তম স্থান অর্জন করেছেন।
ভুবনেশ্বর কুমার ২৯ ধাপ এগিয়ে এসেছেন এবং তিনি ৭৮তম স্থান থেকে ৪৯তম স্থানে পৌঁছে গেছেন।
জাদেজা অলরাউন্ডার র‍্যাঙ্কিংয়ে তার সেরা রেটিং ৩৭৮ অর্জন করে তৃতীয় স্থানে রয়েছেন।
