এখন ফাওয়াদ অস্ট্রেলিয়ার নাগরিকত্বও পেয়ে গেছেন।
নাগরিকত্ব পাওয়ার পর আনন্দিত ফাওয়াদ বলেছেন, অস্ট্রেলিয়ার জন্য তিনি যা পেয়েছেন, তার প্রতিদান এখন মাঠে ফিরিয়ে দিতে তিনি উদগ্রীব।
ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়ার প্রধান জেমস সাদারল্যান্ড বলেছেন যে ফওয়াদের সংগ্রামের সমর্থনে পুরো অস্ট্রেলিয়া পাশে আছে এবং এই ঘটনাটি একটি উদাহরণ হয়ে দাঁড়িয়েছে যে কীভাবে আমরা ক্রিকেটের মাধ্যমে মানুষের জীবন পরিবর্তন করতে পারি।
ক্রিকেটের খেলায় সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বিষয় হলো পার্টনারশিপ।
ম্যান অফ দ্য ম্যাচ যেই হোক না কেন, একটি ম্যাচ জেতার জন্য দলের খেলোয়াড়দের সম্মিলিত পারফরম্যান্স অত্যন্ত জরুরি।
একজন ব্যাটসম্যান তখনই সেঞ্চুরি করতে পারে যখন তার পার্টনার অন্য প্রান্ত থেকে ক্রিজে টিকে থাকে।
যদি এমনটা না হতো, তবে ক্রিকেটে কখনোই ব্যাটিং রেকর্ড তৈরি হতো না।
ওয়ানডে ইতিহাসের এমনই এক অমূল্য রেকর্ড ভারতের গৌতম গম্ভীর এবং বিরাট কোহলির নামে রয়েছে।
ক্রিকেটের জগতে স্যার ডন ব্র্যাডম্যান, ভিভিয়ান রিচার্ডস এবং শচীন টেন্ডুলকারের মতো অনেক কিংবদন্তি খেলোয়াড় এসেছেন ঠিকই, কিন্তু ভারতের দুই তরুণ যে কীর্তি গড়েছেন, তা ওয়ানডে ক্রিকেটের ইতিহাসে আর কেউ করতে পারেনি।
শুধু তাই নয়, এই অনন্য রেকর্ড তালিকায় প্রথম ৬টি নামই ভারতীয়।
ওয়ানডে ম্যাচে যেকোনো উইকেটে পার্টনারশিপের ক্ষেত্রে সেরা গড়ের (২০০০-এর বেশি রান) বিশ্ব রেকর্ডটি ভারতের বিরাট কোহলি এবং গৌতম গম্ভীরের দখলে।
দিল্লির এই দুই তুখোড় খেলোয়াড় অল্প বয়সেই এমন এক কীর্তি গড়ে দেখাল, যার স্বপ্ন দেখে অনেক অভিজ্ঞ খেলোয়াড়ই কেবল তাকিয়ে রইলেন।
গম্ভীর এবং কোহলি ২০০৮ থেকে ২০১৩ সালের মধ্যে একসঙ্গে ৩৫টি জুটি গড়েছিলেন, যার মধ্যে ২টি ইনিংসে তারা অপরাজিত ছিলেন।
উভয়েই এই ৩৫টি ইনিংসে ৬০-৬০ রানের রেকর্ড গড়ে মোট ২০০০ রান যোগ করেছেন।
উভয়ের সেরা পার্টনারশিপ ২২৪ রানের ছিল।
ওয়ানডে ইতিহাসে অন্য কোনো ব্যাটিং জুটি গম্ভীর এবং কোহলির চেয়ে ভালো গড়ে রান তোলেনি।
শুধু তাই নয়, ৬০-এর বেশি গড়ে পার্টনারশিপ করা বিশ্বের প্রথম জুটিও তারাই।
উভয়ে মিলে পার্টনারশিপে ৭টি সেঞ্চুরি এবং ৪টি হাফ সেঞ্চুরি করেছেন।
এই দুজনে ওয়ানডে-র ৫৬টি ইনিংসে ৬০.৫৩ গড়ে ২৮৪৫ রান যোগ করেছেন।
২০০৮ থেকে ২০১৩ সালের মধ্যে খেলা ম্যাচগুলোতে তারা দুজনে ৭টি শতরান এবং ১৫টি অর্ধশতরানের জুটি গড়েছিলেন।
১৯৯২ থেকে ২০০০ সালের মধ্যে এই দুই ভারতীয় কিংবদন্তি ৪১টি ইনিংসে ৫৭.০৫ গড়ে ২১১১ রান যোগ করেছিলেন।
উভয়ের মধ্যে ৯টি শতরান এবং ৮টি অর্ধশতরানের জুটি গড়ে উঠেছিল।
প্রোটিয়া দলের এই দুই কিংবদন্তি ২০০৫ থেকে ২০১৩ সালের মধ্যে ৪২টি ইনিংসে একসাথে ব্যাট করে ৫৫.৫৬ গড়ে ২২৭৮ রান যোগ করেছেন।
উভয়ে মিলে ৭টি সেঞ্চুরি এবং ১০টি হাফ সেঞ্চুরিও করেছেন।
এনাদের সেরা পারফরম্যান্স হলো ১৮৬ রানের।
এই ক্যারিবিয়ান জুটি ২০০১ থেকে ২০১১ সালের মধ্যে একসাথে ব্যাটিং করেছিলেন।
ওয়ানডেতে ৪৯টি জুটিতে তারা দুজনে ৫৪.৩০ গড়ে ২৪৯৮ রান যোগ করেছেন।
গড়ের দিক থেকে এক নম্বরে ছিল সাইমন্ডস এবং ক্লার্কের অস্ট্রেলীয় জুটি।
২০০৩ থেকে ২০০৯ সালের মধ্যে দুজনে ৪৯টি ইনিংসে ৫৩.৭৮ গড়ে ২২০৫ রান যোগ করেছেন, যার মধ্যে ৪টি সেঞ্চুরি এবং ১৪টি হাফ সেঞ্চুরি অন্তর্ভুক্ত ছিল।
ওয়েস্ট ইন্ডিজের এই দুই কিংবদন্তি ১৯৭৯ থেকে ১৯৯১ সালের মধ্যে ৫২.৫৮ গড়ে রান করেছিলেন।
মাত্র ১০৩টি ইনিংসে ৫২০৬ রান যোগ করে তারা ওয়ানডে ইতিহাসের প্রথম জুটি হয়ে ওঠেন, যারা ৫০-এর বেশি গড়ে পার্টনারশিপ গড়েছেন।
২০০১ থেকে ২০০৮ সালের মধ্যে দাপট দেখানো এই দুই ক্যাঙ্গারু ৫২.৪৪ গড়ে ৩৫১৪ রান সংগ্রহ করেছিলেন।
এতে ১০টি সেঞ্চুরি এবং ১৫টি হাফ সেঞ্চুরি অন্তর্ভুক্ত ছিল।
পন্টিং প্রায় প্রতিটি ব্যাটসম্যানের সাথেই পার্টনারশিপ গড়ে তুলেছিলেন।
১৯৯৮ থেকে ২০০৬ সালের মধ্যে দুজনে ৬২টি ইনিংসে ৫১.৯৮ গড়ে ৩০১৫ রান যোগ করেছেন, যার মধ্যে ৮টি শতরান এবং ১৪টি অর্ধশতরানের পার্টনারশিপ রয়েছে।
পাকিস্তানের জন্য গড়ের দিক থেকে এটিই ছিল সেরা জুটি।
১৯৮৫ থেকে ১৯৯৩ সালের মধ্যে মিয়াঁদাদ এবং রাজা মিলে ৪৬টি ইনিংসে ৫১.৮২ গড়ে ২১২৫ রান যোগ করেছিলেন, যার মধ্যে ৫টি সেঞ্চুরি এবং ১৬টি হাফ সেঞ্চুরি অন্তর্ভুক্ত ছিল।
দশই জুলাই থেকে ইংল্যান্ড এবং অস্ট্রেলিয়ার মধ্যে অ্যাশেজ সিরিজের প্রথম টেস্ট শুরু হতে চলেছে।
অধিনায়ক মাইকেল ক্লার্কের চোট, ডেভিড ওয়ার্নারের মদ্যপ অবস্থায় হাতাহাতি এবং এখন কোচ মিকি আর্থারকে বরখাস্ত করার পর অস্ট্রেলিয়ার জন্য অ্যাশেজ সিরিজ একটি বড় চ্যালেঞ্জ হয়ে দাঁড়িয়েছে।
মাঠের মধ্যেও অস্ট্রেলীয় দল দুর্বল প্রমাণিত হচ্ছে।
টিম ইন্ডিয়ার কাছে বর্ডার-গাভাস্কার ট্রফি টেস্ট সিরিজে ৪-০ ব্যবধানে লজ্জাজনক হারের পর চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফিতে অস্ট্রেলীয় দলের চরম দুর্গতি হয়েছে।
এই টুর্নামেন্ট থেকে ক্যাঙ্গারুরা কোনো ম্যাচ না জিতেই বিদায় নিয়েছিল।
এখন সংকটের এই মুহূর্তে অস্ট্রেলিয়া অ্যাশেজ সিরিজ জেতার জন্য আরও একটি চাল চেলেছে।
আসলে ক্যাঙ্গারু দল এক পাকিস্তানির ওপর ভরসা করে ইংরেজদের হারানোর প্রস্তুতি নিয়েছে এবং সরকারও এই পদক্ষেপে অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেট বোর্ডের পাশে দাঁড়িয়েছে।
ইনি হলেন পাকিস্তানি লেগ স্পিনার ফাওয়াদ আহমেদ।
অ্যাবোটাবাদের ফাওয়াদ ২০০৫ সাল থেকে পাকিস্তানে প্রথম শ্রেণির ক্রিকেট খেলছেন।
উন্নত ক্যারিয়ারের জন্য ২০১০ সালে ফাওয়াদ অস্ট্রেলিয়ায় চলে গিয়েছিলেন।
অস্ট্রেলিয়ায় পৌঁছে ফাওয়াদ অল্প সময়ের মধ্যেই নিজের ছাপ ফেলেছেন।
যদিও তাদের অস্ট্রেলিয়ার জাতীয় দলে খেলা তখনই সম্ভব ছিল যদি তারা সেখানকার নাগরিকত্ব পেতেন।
এই সময়ে ভিক্টোরিয়ার হয়ে শেফিল্ড শিল্ড খেলতে গিয়ে মাত্র তিনটি ম্যাচেই ফাওয়াদ তার স্পিন জাদুতে ১৬টি উইকেট তুলে নিয়ে অনেক অস্ট্রেলিয়ান কিংবদন্তিকে মুগ্ধ করে ফেলেছিলেন।
