শ্রীলঙ্কান খেলোয়াড়কে রান আউট করার চেষ্টা করছেন অধিনায়ক ধোনি।
দিল্লির গব্বর যখন থেকে ওয়ানডে দলে ফিরে এসেছেন, তখন থেকেই তিনি ক্রমাগত দুর্দান্ত পারফর্ম করে চলেছেন।
শ্রীলঙ্কার বিরুদ্ধে সেমিফাইনালেও তার দুর্দান্ত ফর্ম অব্যাহত ছিল।
টিম ইন্ডিয়ার অধিনায়ক ধোনি দ্বিতীয় উইকেটকিপার দীনেশ কার্তিকের দক্ষতার পুরো ফায়দা তুলেছেন।
তিনি কার্তিককে কিপিংয়ের দায়িত্ব দিয়ে নিজে বল তুলে নিলেন।
৪ ওভার বল করে তিনি মোট ১৭ রান দিয়েছেন।
একবার তো ফিল্ড আম্পায়ার তাদের আবেদনে সাড়াও দিয়েছিলেন, কিন্তু ইউডিআরএস তাদের কাছ থেকে উইকেট নেওয়ার সুযোগ কেড়ে নিল।
শিখর ব্যাটে চমৎকার পারফরম্যান্সের পাশাপাশি ফিল্ডিংয়েও অবদান রেখেছে।
ঘন চুল থাকা সত্ত্বেও ইশান্ত শর্মা তিনটি উইকেট নিতে সক্ষম হন এবং ম্যান অফ দ্য ম্যাচ নির্বাচিত হন।
ম্যাচের পঞ্চম ওভারে শ্রীলঙ্কার ওপেনার দিলশানকে খুঁড়িয়ে খুঁড়িয়ে মাঠ ছেড়ে রিটায়ার্ড হার্ট হতে হয়েছিল।
অষ্টম উইকেট পড়ার পর তিনি ক্রিজে এসেছিলেন, কিন্তু ততক্ষণে ওভার শেষ হয়ে গিয়েছিল।
কোহলি বাউন্ডারিতে ক্যাচ ধরার জন্য লাফ দিয়েছিলেন, কিন্তু তিনি তা ধরতে পারেননি।
দশই জুলাই ক্রিকেট বিশ্বকাপের আরও একটি বড় দিন।
ট্রেন্ট ব্রিজে এই দিন অ্যাশেজ ২০১৩-এর প্রথম টেস্ট ম্যাচ দুই চিরপ্রতিদ্বন্দ্বী ইংল্যান্ড এবং অস্ট্রেলিয়ার মধ্যে শুরু হবে।
এই সিরিজটি শুধু এই দুই দেশের জন্যই নয়, বরং সারা বিশ্বের ক্রিকেটপ্রেমীদের কাছে অত্যন্ত বিশেষ।
অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেট বর্তমানে এক কঠিন সময়ের মধ্য দিয়ে যাচ্ছে, অন্যদিকে ইংল্যান্ড টেস্ট ক্রিকেটে নিজেদের আধিপত্য বিস্তার করে ফেলেছে।
এমন পরিস্থিতিতে ইংল্যান্ড দলের প্রাক্তন খেলোয়াড়রা মাইন্ড গেম খেলে অস্ট্রেলিয়ার ওপর চাপ সৃষ্টি করতে শুরু করেছিলেন, কিন্তু শেন ওয়াটসন এক ঝটকায় শুধু তাদের মুখ বন্ধই করেননি, বরং পুরো ইংল্যান্ড দলকে দুশ্চিন্তায় ফেলে দিয়েছেন।
আসলে ইংরেজরা সম্প্রতি টিম ইন্ডিয়াকে তাদের ঘরের মাঠেই টেস্ট সিরিজে হারিয়েছে, অন্যদিকে অস্ট্রেলিয়াকে টিম ইন্ডিয়া টেস্ট সিরিজে ৪-০ ব্যবধানে হারিয়েছিল।
এই সিরিজে শেন ওয়াটসন সহ আরও তিনজন খেলোয়াড়ের কোচের সাথে বিবাদ অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটের মুখ পুড়িয়েছিল।
মাইকেল ক্লার্কের চোট পাওয়ার পর ওয়ার্নারের হাতাহাতির ঘটনা এবং তারপর কোচ মিকি আর্থারের বিদায়ের পর অ্যাশেজের আগে অস্ট্রেলীয় দল মানসিক চাপে রয়েছে।
চোট থেকে সেরে উঠে পিটারসনের ফিরে আসাকে ইংলিশ শিবিরের জন্য ইতিবাচক দিক হিসেবে দেখা হচ্ছিল।
টিম ইন্ডিয়ার বিরুদ্ধে টেস্ট সিরিজে ফর্মের বাইরে থাকা শেন ওয়াটসনকে অ্যাশেজ সিরিজে নতুন কোচ ড্যারেন লেম্যান ওপেনিংয়ের দায়িত্ব দিয়েছেন।
পাশাপাশি, অস্ট্রেলিয়ার হয়ে মাত্র একটি ম্যাচ খেলা ক্রিস রজার্সকে তাঁর সঙ্গী করা হয়েছে।
ওয়াটসন কোচের সিদ্ধান্তকে সঠিক প্রমাণ করে অ্যাশেজের আগে শেষ প্র্যাকটিস ম্যাচে উস্টারশায়ারের বিরুদ্ধে দুর্দান্ত এক সেঞ্চুরি করেছেন।
ওদিকে শেনু রজার্সের সাথে অপরাজিত ১৫০ রানের একটি পার্টনারশিপও গড়ে তুলেছে।
ওয়াটসনের এই ইনিংস বাচাল ইংরেজদের মুখ বন্ধ করে দিয়েছে।
সাহস এবং ইচ্ছা থাকলে অসম্ভব বলে কিছুই নেই।
তালিবানি আতঙ্কে থাকা আফগানিস্তানের সীমান্তবর্তী পাকিস্তানের এক গ্রামে জন্ম নেওয়া এক খেলোয়াড় এই প্রবাদটিকে বাস্তবে প্রমাণ করে দেখিয়েছেন।
পাকিস্তানের হিন্দুকুশ পর্বতমালা দিয়ে ঘেরা একটি জেলা হলো সোয়াবি।
আফগানিস্তানের সীমান্ত কাছাকাছি হওয়ার কারণে এখানেও কট্টরপন্থী তালিবানদের আতঙ্ক বজায় থাকে।
এই আতঙ্কের মধ্যে বেড়ে ওঠা খেলোয়াড় ফাওয়াদ আহমেদ এখন অস্ট্রেলিয়ার ক্রিকেট দলে যোগ দেওয়ার জন্য প্রস্তুত।
ক্রিকেটের প্রতি ফবাদের অদম্য নেশা ও তার সংগ্রামের কথা বিবেচনা করেই অস্ট্রেলিয়া শুধু তাকে আশ্রয়ই দেয়নি, বরং জাতীয় দলে তার অন্তর্ভুক্তির পথে বাধা হয়ে দাঁড়ানো নিয়মগুলোও বদলে ফেলেছিল।
মঙ্গলবার ফাওয়াদ অস্ট্রেলিয়ার নাগরিকত্ব পেয়েছেন।
সোয়াবিতে ক্রিকেটের হাতেখড়ি হওয়ার পর ফওয়াদ অ্যাবোটাবাদের হয়ে প্রথম শ্রেণির ক্রিকেট খেলার সুযোগ পান।
এরপরেই ফাওয়াদ পাকিস্তান কাস্টমস দলের হয়ে কায়েদ-এ-আজম ট্রফিতে নিজের প্রতিভার স্বাক্ষর রাখেন।
এই ম্যাচগুলোতে ফাওয়াদ মোট ৩৯টি উইকেট নিজের ঝুলিতে ভরেছেন।
ফাওয়াদ যখন অ্যাবোটাবাদে খেলতেন, তখন তালিবানদের সাথে সম্পর্কযুক্ত কট্টরপন্থীরা তাঁকে প্রাণে মেরে ফেলার হুমকি দিত।
কট্টরপন্থীদের বক্তব্য ছিল যে, ক্রিকেট পাশ্চাত্য দেশগুলোর মূল্যবোধের প্রতিনিধিত্ব করে এবং এটি খেলা পাপ।
২০১০ সালে এই হুমকিগুলোর পর ফাওয়াদ পাকিস্তান ছেড়ে অস্ট্রেলিয়ায় আশ্রয় প্রার্থনা করেন।
ক্রিকেটের প্রতি ফবাদের আবেগ দেখে অস্ট্রেলিয়ার তৎকালীন অভিবাসন মন্ত্রী ক্রিস বোয়েন নিজে এই বিষয়টি খতিয়ে দেখেন এবং সিদ্ধান্ত নেন যে, ফবাদকে অস্ট্রেলিয়ায় থাকা ও খেলার জন্য স্থায়ী ভিসা দেওয়া হোক।
অস্ট্রেলিয়ায় ফাওয়াদ মেলবোর্ন ইউনিভার্সিটির হয়ে খেলা শুরু করেন।
২০১২ সালের নভেম্বর মাসে ফাওয়াদকে অস্ট্রেলিয়ায় স্থায়ীভাবে বসবাসের অনুমতি দেওয়া হয়।
এরপরে ফাওয়াদ অস্ট্রেলিয়ার বিগ ব্যাশ লিগের জন্য মেলবোর্ন রেনিগেডসের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন।
ফাওয়াদ-এর স্পিনের জাদু কাজ করে গিয়েছিল। শীঘ্রই শেফিল্ড শিল্ডের জন্য তাকে ভিক্টোরিয়া দলে অন্তর্ভুক্ত করা হয়।
২০১৩ সালের জানুয়ারিতে ফাওয়াদ ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিরুদ্ধে প্রধানমন্ত্রী একাদশেও জায়গা পান, সেই সাথে ইংল্যান্ড সফরে যাওয়া অস্ট্রেলীয় দলেও তাকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়।
ইংল্যান্ডে ফওয়াদের পারফরম্যান্স দেখার পরই তাকে অ্যাশেজ সিরিজের দাবিদার হিসেবে গণ্য করা শুরু হয়েছিল।
জাতীয় দলে খেলার আগে ফাওয়াদকে অস্ট্রেলিয়ার নাগরিকত্ব পাওয়া জরুরি ছিল।
এর জন্য অস্ট্রেলিয়ান বোর্ড সরকারের কাছে বিশেষ অনুরোধও করেছিল।
এর ফলস্বরূপ সংসদে অভিবাসন নীতিতে সংশোধন পর্যন্ত করা হয়েছিল।
