এই সিদ্ধান্তটি গুরুত্বপূর্ণ ছিল কারণ এর আগের ইনিংসে জাদেজা ১৭তম ওভারে ১২ রান দিয়েছিলেন।
ধোনির জড্ডুর ওপর পূর্ণ আস্থা ছিল এবং জাদেজাও ধোনির এই সিদ্ধান্তকে সঠিক প্রমাণ করে মাত্র চার রান দিয়ে বিগ-হিটার ইয়ান বাটলারের উইকেট তুলে নিয়েছিলেন।
এই ওভারেই ব্রেসনান রান আউটও হয়েছিলেন।
জাদেজার ওভার শেষ হওয়ার সময় ইংল্যান্ডের শেষ ওভারে জয়ের জন্য ১৫ রান দরকার ছিল এবং জয় তাদের হাত থেকে ফসকে গিয়েছিল।
টিম ইন্ডিয়া যেভাবে অপরাজিত থেকে চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফিতে জয়লাভ করেছে, তার পর থেকে বিশ্বজুড়ে ধোনির অধিনায়কত্ব এবং তাঁর তরুণ ব্রিগেডের জয়জয়কার শোনা যাচ্ছে।
ইতিমধ্যেই ধোনির অধিনায়কত্বের ভক্ত ছিল গোটা বিশ্ব, আর এখন এই জয়ের পর থেকেই টিম ইন্ডিয়াকে ২০১৫ সালের বিশ্বকাপের সবচেয়ে বড় দাবিদার বলা শুরু হয়েছে।
ক্রিকেট বিশেষজ্ঞরা ধোনির এই তরুণ ব্রিগেডের মধ্যেই ২০১৫ বিশ্বকাপের দল দেখতে পাচ্ছেন এবং মনে করা হচ্ছে যে, আগামী দিনগুলোতে দলে খুব বেশি পরিবর্তন হয়তো আর দেখা যাবে না।
চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফিতে টিম ইন্ডিয়া যে জয় পেয়েছে, তার চিত্রনাট্য ক্যাপ্টেন কুল এক বছর আগেই লিখতে শুরু করেছিলেন।
শুরুতে কিছুটা বিরোধিতা হয়েছিল, কিন্তু তিনি কিসের অধিনায়ক যিনি নিজের সিদ্ধান্ত সঠিক প্রমাণ করতে পারেন না, আর ধোনি তো এই ব্যাপারে ওস্তাদ।
আসলে ২০১১ সালে বিশ্বকাপ জেতার পর থেকেই ধোনি পরবর্তী বিশ্বকাপের প্রস্তুতি শুরু করে দিয়েছিলেন।
বিশ্বকাপের দলে শচীন টেন্ডুলকার এবং বীরেন্দ্র শেহবাগ ওপেনার ছিলেন, আর ওয়ান ডাউন ব্যাটসম্যান ছিলেন গৌতম গম্ভীর।
মিডল অর্ডারে যুবরাজ সিং নেই।
বিশ্বকাপের পর ক্যান্সারের কারণে যুবরাজ দল থেকে ছিটকে যান।
এর পরেই অস্ট্রেলিয়ায় অনুষ্ঠিত কমনওয়েলথ ব্যাংক (সিবি) সিরিজের সময় থেকেই ধোনি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি জয়ের চিত্রনাট্য লিখতে শুরু করেছিলেন।
সিবি সিরিজে ধোনি একটি বড় সিদ্ধান্ত নিয়ে দলের টপ অর্ডার এবং বিগ থ্রি— শচীন তেন্ডুলকর, বীরেন্দ্র সেহওয়াগ এবং গৌতম গম্ভীরকে রোটেশন পদ্ধতিতে দলে অন্তর্ভুক্ত করেন।
ধোনি বলেছিলেন যে তরুণদের বেশি সুযোগ দেওয়ার জন্য এই তিনটি বড় নামের মধ্যে মাত্র দুজনকে প্লেয়িং ইলেভেনে জায়গা দেওয়া হবে।
সিবি সিরিজে ধোনির এই সিদ্ধান্তের বিরোধিতা হলেও সিলেকশন কমিটি ভবিষ্যতের কথা ভেবে ধোনির এই পদক্ষেপে সম্মতি জানিয়েছিল।
অস্ট্রেলিয়া সফরের সময় নির্বাচকরা ফর্মের বাইরে থাকা বীরেন্দ্র শেহওয়াগ এবং গৌতম গম্ভীরকে দল থেকে বাদ দিয়েছিলেন।
এখন ধোনির হাতে ছিল তরুণ দল।
ধোনি তরুণ দলকে ভরসা দিয়ে দুর্দান্ত পারফরম্যান্সের জন্য অনুপ্রাণিত করেছেন।
তরুণরাও অধিনায়কের সিদ্ধান্তকে সঠিক প্রমাণ করে অস্ট্রেলিয়াকে প্রথমে টেস্ট সিরিজে ৪-০ ব্যবধানে হারিয়েছে এবং এখন চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফিতে দুর্দান্ত জয় এনে দিয়েছে।
এইভাবে ধোনি ২০১২ সালে দলে যে পরিবর্তনের চিত্রনাট্য লিখেছিলেন, তা টিম ইন্ডিয়ার জন্য বাম্পার হিট প্রমাণিত হচ্ছে।
আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফির বিজয়ী ধোনি ব্রিগেড ট্রাই নেশন সিরিজের জন্য ওয়েস্ট ইন্ডিজে পৌঁছে গেছে।
ক্যারিবিয়ান মাটিতে পা রাখতেই টিম ইন্ডিয়ার জন্য আয়োজকরা একটি সতর্কবার্তা জারি করেছে।
সতর্কবার্তা এই যে, ক্রিস গেইল তার বিস্ফোরক ফর্মে ফিরে এসেছেন।
গেইল শ্রীলঙ্কার বিরুদ্ধে প্রথম ম্যাচে বিধ্বংসী সেঞ্চুরি করে তার দলকে ৬ উইকেটে জয় এনে দিয়েছেন।
২০৯ রানের লক্ষ্য তাড়া করতে নেমে ওপেনার হিসেবে গেইল ১০৯ রান করেছেন।
তিনি তাঁর ক্যারিয়ারের একবিংশ শতাব্দীতে ৯টি চার এবং ৭টি ছক্কা মেরেছেন।
এই সেঞ্চুরির সাথে সাথেই গেইল টিম ইন্ডিয়ার তারকা শচীন টেন্ডুলকারের দুর্দান্ত রেকর্ড ভেঙে চুরমার করে দিয়েছেন।
কিংস্টনে শ্রীলঙ্কার বিরুদ্ধে ওয়ানডে ম্যাচে গেইল তার সেঞ্চুরিতে ৭টি ছক্কা মেরেছিলেন।
অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউসের বলে ২০তম ওভারে গেইল সাইটস্ক্রিনের দিকে ছক্কা হাঁকালেন।
এটি তাদের ওয়ানডে ক্যারিয়ারের ২০০তম ছক্কা ছিল।
গেইল এখন পর্যন্ত খেলা ২৪৬টি ম্যাচের ২৪১টি ইনিংসে ২০২টি ছক্কা মেরেছেন।
ম্যাচ শুরু হওয়ার আগে গেইলের ঝুলিতে ১৯৫টি ছক্কা ছিল।
মাস্টার ব্লাস্টার শচীন টেন্ডুলকারও তাঁর ওয়ানডে ক্যারিয়ারে ১৯৫টি ছক্কা মেরেছেন।
অজন্তা মেন্ডিসের বলে নিজের ইনিংসের প্রথম ছক্কাটি মারার সাথে সাথেই গেইল শচীনের রেকর্ড ভেঙে দিলেন।
তেন্ডুলকর যেখানে ৪৬৩টি ম্যাচের ৪৫২টি ইনিংসে ১৯৫টি ছক্কা মেরেছিলেন।
গেইল মাত্র ২৪১টি ইনিংসে তাকে ছাড়িয়ে গেছেন।
ওয়ানডে ক্যারিয়ারে ২০০-র বেশি ছক্কা মারা বিশ্বের তৃতীয় ব্যাটসম্যান হয়ে গেলেন গেইল।
সবচেয়ে বেশি ছক্কা মারার বিশ্ব রেকর্ড পাকিস্তানের শহীদ আফ্রিদির নামে, যিনি ৩২৭টি ওয়ানডে ইনিংসে ৩০৮টি ছক্কা মেরেছেন।
দ্বিতীয় স্থানে ২৭০টি ছক্কা নিয়ে শ্রীলঙ্কার সনৎ জয়সূর্য রয়েছেন।
শত্রু যতই ক্ষতি করতে চাক না কেন, তাতে কিছু যায় আসে না।
যা খোদার মঞ্জুর, তাই হয়।
বলিউড সিনেমার এই সংলাপটি ২০১৩ সালের আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফির ক্ষেত্রে একেবারে যথাযথ।
নির্দয় বৃষ্টি বারবার খেলায় বাধা দেওয়ার চেষ্টা করেছিল, কিন্তু সূর্যদেব প্রতিবারই খেলার ভক্তদের তাদের বিনোদন থেকে বঞ্চিত হওয়া থেকে বাঁচিয়ে নিয়েছেন।
অনেক বাধা অতিক্রম করে টিম ইন্ডিয়া আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফির শিরোপা জয় করেছে।
ক্রিকেট একটি দলীয় খেলা।
এখানে কোনো একজন খেলোয়াড়ের পারফরম্যান্সের কারণে কিছুটা প্রভাব তো পড়েই, কিন্তু জয় তখনই আসে যখন প্রত্যেক খেলোয়াড় ম্যাচে নিজেদের ১০০ শতাংশ উজাড় করে দেয়।
টিম ইন্ডিয়ার সব খেলোয়াড়ই নিজেদের ভূমিকা খুব ভালোভাবে পালন করেছেন এবং ২০০২ সালের ট্রফি ভাগ করে নেওয়ার আক্ষেপ দূর করেছেন।
চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফিতে নিজেদের জয়ের যাত্রাপথে টিম ইন্ডিয়ার খেলোয়াড়রা একাধিক রেকর্ড গড়েছেন।
