তিনি চার্লসের সাথে মিলে চতুর্থ উইকেটের জন্য ম্যাচ জেতানো ১১৬ রান যোগ করেছেন।
এই পার্টনারশিপই ভারতের জন্য মারাত্মক প্রমাণিত হয়েছে।
ব্যাটিং করার সময় অধিনায়ক মহেন্দ্র সিং ধোনি নিজেই চোট পেয়েছিলেন।
একটি রান নেওয়ার চেষ্টায় তাঁর পায়ের পেশিতে টান লেগেছিল।
তিনি কোনোমতে ব্যাটিংটা করলেও ফিল্ডিংয়ের জন্য নামতে পারেননি।
তাদের পরিবর্তে দলের সহ-অধিনায়ক বিরাট কোহলি দায়িত্ব গ্রহণ করেন।
চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফিতে দুর্দান্ত শিরোপা জয়ের পর ত্রিদেশীয় সিরিজের জন্য ওয়েস্ট ইন্ডিজে পৌঁছানো টিম ইন্ডিয়ার প্রথম ম্যাচেই সেই ঘোর কেটে গেল।
স্বাগতিক ইন্ডিজ এক রুদ্ধশ্বাস ম্যাচে টিম ইন্ডিয়াকে এক উইকেটে হারিয়ে দিয়েছে।
এই হারের সাথেই এটা প্রমাণিত হয়ে গেল যে, ইংল্যান্ডের বৃষ্টির পর ইন্ডিজের রোদও টিম ইন্ডিয়ার ওপর ভবিষ্যতেও ভারী পড়তে পারে।
অন্যদিকে ইংল্যান্ড হোক বা ওয়েস্ট ইন্ডিজ, রোহিত শর্মা যেন শুধরানোর নামই নিচ্ছেন না।
রোহিতকে বারবার দলে নেওয়ার জন্য অনেকবার ধোনি এবং নির্বাচক কমিটির সমালোচনা হয়েছে, এমনকি রোহিতকে টিম ইন্ডিয়ার নবাব বলেও কটাক্ষ করা হয়েছে।
চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফিতে দীর্ঘদিন ধরে দলের ভেতরে-বাইরে থাকা রোহিতকে ধোনি নিজের জায়গা পাকা করার এক সুবর্ণ সুযোগ করে দিয়েছেন, কিন্তু রোহিত রান করেও বারবার একই ভুল করে এই সুযোগ নষ্ট করতে যেন বদ্ধপরিকর।
আসলে আইপিএলে দুর্দান্ত ব্যাটিং করার পুরস্কার হিসেবেই রোহিত চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফির দলে সুযোগ পেয়েছিলেন।
ধোনি রোহিতকে ওপেনিংয়ের ভূমিকায় খেলিয়ে এটা নিশ্চিত করে দিয়েছিলেন যে রোহিত যেন প্লেয়িং ইলেভেনে টিকে থাকেন।
চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফির পাঁচটি ম্যাচে দুটি অর্ধশতকসহ ১৯৩ রান করে তিনি ধোনির সিদ্ধান্তকে সঠিক বলেও প্রমাণ করেছেন।
শিখর ধাওয়ানের সাথে তাঁর ওপেনিং পুরো টুর্নামেন্ট জুড়ে দুর্দান্ত ছিল, কিন্তু তা সত্ত্বেও রোহিত ক্রমাগত একটি ভুল করে সব পরিশ্রম জলে ফেলে দিতে বদ্ধপরিকর।
চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফিতে রোহিত যে ভুলগুলো করছিলেন, ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিরুদ্ধে ম্যাচেও সেই একই ভুল দেখা গেল।
আসলে রোহিত নিজের উইকেটের গুরুত্ব বুঝতে পারছেন না এবং ভালো শুরু করার পরেও বাজে শট খেলে আউট হয়ে যাচ্ছেন।
এটাই কারণ যে গত ছয়টি ম্যাচে তিনটি অর্ধশতক এবং একবার ৩০-এর বেশি রান করেও তিনি বড় ইনিংস খেলতে পারেননি।
অন্যদিকে শিখর ধাওয়ান নিজের উইকেটের মূল্য বুঝে সাফল্যের এক নতুন উচ্চতায় পৌঁছে গেছেন।
ইন্ডিজের সাথে ম্যাচেও রোহিতের এই একই ভুল দেখা গিয়েছিল।
ইন্ডিজের বিরুদ্ধে ম্যাচেও রোহিত অসাধারণ মেজাজ দেখিয়েছেন।
ধাওয়ান এবং কোহলি সস্তায় আউট হয়ে যাওয়ার পর কার্তিক ও রায়নার সাথে মিলে রোহিত ইনিংস সামাল দেন এবং অর্ধশতরানও করেন, কিন্তু তারপরেই সেই ঘটনা ঘটল যার জন্য রোহিত বদনাম হচ্ছেন।
ইন্ডিজের বিরুদ্ধে দুর্দান্ত ইনিংস খেলার পর ড্যারেন স্যামির ওভারের পঞ্চম বলে রোহিত আউট হন।
এই ওভারে আগেই ১৭ রান হয়ে গিয়েছিল।
এমন পরিস্থিতিতে রোহিত যে লফটেড শটটি খেলেছিল, ওভারের শেষ বলে তার কোনো প্রয়োজনই ছিল না।
ম্যাচের ধারাভাষ্যকার রমিজ রাজা এবং অরুণ লালও রোহিতের এই মনোভাবের ওপর হতাশা প্রকাশ করেছিলেন।
ইনিংসের পর অজয় জাদেজাও রোহিতের এই ধরণের শট খেলাকে ছেলেমানুষি বলে অভিহিত করে বলেছিলেন যে, রোহিতকে নিশ্চয়ই কোচের কাছ থেকে বকুনি খেতে হবে।
চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি জেতার পর ত্রিদেশীয় সিরিজের জন্য ওয়েস্ট ইন্ডিজে পৌঁছানো টিম ইন্ডিয়াকে প্রথম ম্যাচেই হারের মুখে পড়তে হয়েছে।
ওয়েস্ট ইন্ডিজে আয়োজিত ত্রিদেশীয় সিরিজের এক রোমাঞ্চকর ম্যাচে আয়োজক দল ভারতকে এক উইকেটে হারিয়ে দিয়েছে।
এই সিরিজে ওয়েস্ট ইন্ডিজের এটি টানা দ্বিতীয় জয়।
মঙ্গলবার শ্রীলঙ্কার বিরুদ্ধে গুরুত্বপূর্ণ ম্যাচে ভারতীয় অধিনায়ক মহেন্দ্র সিং ধোনির খেলা নিয়ে সংশয় রয়েছে।
হ্যামস্ট্রিং ইনজুরিতে ভোগা ধোনি এই ম্যাচ থেকে বাইরে থাকতে পারেন।
এমন পরিস্থিতিতে বিরাট কোহলিকে অন্তর্বর্তীকালীন অধিনায়ক করা হতে পারে।
রবিবার রাতে অনুষ্ঠিত ম্যাচে প্রথমে ব্যাট করে ভারত ওয়েস্ট ইন্ডিজের সামনে জয়ের জন্য ২৩০ রানের লক্ষ্যমাত্রা রেখেছিল, যা আয়োজক দল ৪৭.৪ ওভারে ৯ উইকেট হারিয়ে অর্জন করে নেয়।
ওয়েস্ট ইন্ডিজের হয়ে জনসন চার্লস সর্বোচ্চ ৯৭ রান করেছেন।
চার্লসকে ম্যান অফ দ্য ম্যাচ ঘোষণা করা হয়েছে।
এর আগে রোহিত শর্মা (৬০) এবং সুরেশ রায়নার (৪৪) দায়িত্বশীল ইনিংসের সুবাদে ভারত ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিরুদ্ধে সাত উইকেটে ২২৯ রান সংগ্রহ করে।
দীনেশ কার্তিক ২৩ এবং অধিনায়ক ধোনি ২৭ রানের অবদান রেখেছেন।
ইন্ডিজের হয়ে রোশ, বেস্ট ও স্যামি দুটি করে উইকেট নিয়েছেন।
টস হেরে প্রথমে ব্যাট করতে নামা টিম ইন্ডিয়ার ওপেনিং জুটি মাত্র ২৫ রান যোগ করতে পেরেছিল।
চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফির সেরা খেলোয়াড় নির্বাচিত শিখর ধাওয়ান ১০ বলে মাত্র ১১ রান করে কেমার রোচকে ক্যাচ দিয়ে ফিরে গেলেন।
তরুণ ব্যাটসম্যান বিরাট কোহলিও ব্যর্থ হয়েছেন।
তিনি ধাওয়ানের মতোই মাত্র ১১ রান করেছেন, কিন্তু ২১টি বল খেলেছেন।
কোহলিকে স্যামি ক্রিস গেইলের হাতে ক্যাচ আউট করান।
তবে রোহিত শর্মা ভারতীয় ইনিংস গুছিয়ে নেওয়ার চেষ্টা করেছিলেন।
১২৪ রানের মাথায় তিনিও অর্ধশতক পূর্ণ করে চতুর্থ উইকেট হিসেবে স্যামির বলে ক্যাচ আউট হন।
আইসিসি বল টেম্পারিংয়ের ঘটনায় ব্যবস্থা নেওয়ার অধিকার আম্পায়ারকে দিয়ে দিয়েছে।
আইসিসি বোর্ড বার্ষিক সম্মেলনে এই সিদ্ধান্ত নিয়েছে।
এখন আম্পায়ার বল বিকৃতির সন্দেহ হলেই কেবল ব্যবস্থা নিতে পারবেন।
