চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি জয়ের ফলে খেলোয়াড়দের র‍্যাঙ্কিংয়ে উন্নতি হলেও, এই খেতাব অধিনায়ক ধোনিকে বিশ্বের এক নম্বর খেলোয়াড়ে পরিণত করেছে।
চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফিতে টিম ইন্ডিয়ার কাছে হেরে যাওয়া ইংলিশ টিমকে ক্রিকেট বিশেষজ্ঞরা 'চোকার্স'-এর তকমা দিয়েছেন।
নিজের ঘরের মাঠে যেভাবে টিম ইন্ডিয়া ইংল্যান্ডকে হারিয়ে শিরোপা জিতেছে, তাতে কুক অ্যান্ড কোম্পানি অবাক।
ফাইনালে পাওয়া ধাক্কা কাটিয়ে উঠতে থাকা ইংলিশ দল একটি ভালো খবর পেয়েছে।
ইংরেজদের কাছে এই খবরের বিশেষ তাৎপর্যও রয়েছে।
অন্যদিকে, এই খবর আসার সাথে সাথেই সংকটময় পরিস্থিতির মধ্য দিয়ে যাওয়া অস্ট্রেলিয়ার ওপর বিপদ আরও বেড়ে গেল।
আসলে ইংলিশ টিম এই সুখবরটি পেয়েছে কাউন্টি ক্রিকেট থেকে।
চোটের কারণে ইংল্যান্ড দল থেকে বাইরে থাকা মারকুটে ব্যাটসম্যান কেভিন পিটারসন কাউন্টি ক্রিকেটের মাধ্যমে প্রত্যাবর্তন করেছেন।
শুধু তাই নয়, কেপি দুর্দান্তভাবে প্রত্যাবর্তনও করেছেন।
রবিবার একদিকে যখন ইংল্যান্ড ফাইনাল ম্যাচে টিম ইন্ডিয়ার কাছে মার খাচ্ছিল
অন্যদিকে, সারের হয়ে খেলার সময় কেপি ইয়র্কশায়ারের বোলারদের তুলোধুনো করছিলেন।
কেপি দুর্দান্ত শতরান করেছেন এবং ১৭৭ রানে অপরাজিত ছিলেন।
কেপির প্রত্যাবর্তনে অস্ট্রেলিয়ার সংকট আরও বেড়ে গেছে।
কোচ মিকি আর্থারের পরিবর্তে ড্যারেন লেম্যানের হাতে দলের দায়িত্ব তুলে দেওয়া অস্ট্রেলিয়ার জন্য অ্যাশেজের ঠিক আগে কেপি-র প্রত্যাবর্তন ক্যাঙ্গারুদের বিপদ আরও বাড়িয়ে দিয়েছে।
টিম ইন্ডিয়ার চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফিতে ঐতিহাসিক জয়ের পর ক্রিকেট বিশ্বে মন্থনের পর্ব শুরু হয়েছে।
ক্রিকেট বিশেষজ্ঞরা এই স্মরণীয় জয়ের কারণগুলো খুঁজছেন, সেই সাথে টিম ইন্ডিয়ার মধ্যে আসা পরিবর্তন এখন অন্য কিছু দলের জন্য গবেষণার বিষয় হয়ে দাঁড়িয়েছে।
প্রতিবেশী পাকিস্তানের অবস্থাও অনেকটা এরকমই।
যেখানে টিম ইন্ডিয়া চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফিতে অপরাজিত থেকে শিরোপা জিতেছে, সেখানে তাদের চিরপ্রতিদ্বন্দ্বী পাকিস্তানকে এই টুর্নামেন্টের সব ম্যাচেই হারের মুখ দেখতে হয়েছে।
লজ্জাজনক পারফরম্যান্সের পর যেখানে প্রাক্তন কিংবদন্তিরা দলের হারের কারণ বিশ্লেষণ করছেন, সেখানেই দলে বড় পরিবর্তনের দাবিও উঠছে।
কিংবদন্তি ক্রিকেটার এবং বর্তমানে ধারাভাষ্যকার হিসেবে পরিচিতি পাওয়া রমিজ রাজা পাক দলের হারের কারণ ব্যাখ্যা করার পাশাপাশি টিম ইন্ডিয়ার কাছ থেকে শিক্ষা নেওয়ার পরামর্শ দিয়েছেন।
রমিজ চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফিতে ব্যাটারদের ব্যর্থতাকে পাকিস্তানের হারের কারণ হিসেবে উল্লেখ করেছেন।
পাশাপাশি রমিজ এও বলেছেন যে, নতুন প্রতিভা উঠে না আসার কারণে পাক দলকে সেই পুরনো খেলোয়াড়দের ওপরই ভরসা করতে হচ্ছে।
যদিও রমিজ কোনো খেলোয়াড়ের নাম নেননি, তবে মনে করা হচ্ছে যে তাঁর ইঙ্গিত কামরান আকমল, শোয়েব মালিক এবং ইমরান ফারহাতের মতো ব্যাটারদের দিকেই ছিল।
২০১৫ সালের বিশ্বকাপের জন্য রমিজ এখন থেকেই পাক দলকে প্রস্তুতির পরামর্শ দেওয়ার পাশাপাশি দলে তরুণ খেলোয়াড়দের অন্তর্ভুক্ত করার পক্ষে মত দিয়েছেন।
রমিজ বিশেষ করে উমর আকমল এবং আজহার আলীর মতো ব্যাটসম্যানদের পাকিস্তানের দলের ভবিষ্যৎ বলে অভিহিত করেছেন।
অধিনায়কত্বের বিষয়ে এই প্রবীণ ক্রিকেটার পাকিস্তানকে বিকল্পহীন বলে অভিহিত করেছেন।
পাশাপাশি তিনি এও বলেছেন যে, এটা ঠিক যে মিসবাহ ২০১৫ বিশ্বকাপে ৪০ বছর বয়স পার করে ফেলবেন, কিন্তু তিনি এখনও ফিট আছেন, রান করছেন এবং ফিল্ডেও বেশ শার্প।
এমন পরিস্থিতিতে কোনো বিকল্প না থাকায় বিশ্বকাপের জন্য মিসবাহই সেরা অধিনায়ক হিসেবে প্রমাণিত হবেন।
রমিজ পাকিস্তানসহ বিশ্বের সমস্ত দলকে টিম ইন্ডিয়ার ফিল্ডিংয়ে আসা অভাবনীয় উন্নতি থেকে শিক্ষা নেওয়ার পরামর্শ দিয়েছেন।
রমিজ শিখর ধাওয়ান, রবীন্দ্র জাদেজা, রোহিত শর্মা, বিরাট কোহলি এবং সুরেশ রায়নার উপস্থিতিকে টিম ইন্ডিয়ার ফিল্ডিংয়ে উন্নতির কারণ হিসেবে উল্লেখ করে বলেছেন যে, সব দলেরই উচিত তরুণ খেলোয়াড়দের বেশি বেশি সুযোগ দেওয়া।
চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফিতে শিরোপা জয়ের পর ক্রিকেট বিশ্বে টিম ইন্ডিয়াকে নিয়ে জোর চর্চা চলছে।
এই জয়ের পর শিখর ধাওয়ান এবং রবীন্দ্র জাদেজা টিম ইন্ডিয়ার বড় তারকা হয়ে উঠেছেন, আর অধিনায়ক এমএস ধোনির দাপটের কথা তো আর বলার অপেক্ষা রাখে না।
চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফির ফাইনালে ১২৯ রানের মতো কম স্কোর থাকা সত্ত্বেও, শুরু থেকেই ধোনি যেভাবে ইংল্যান্ডকে চাপে রেখেছিলেন, তা সত্যিই প্রশংসনীয়।
আর শেষ ওভারগুলোতে ধোনির দুটি অপ্রত্যাশিত সিদ্ধান্ত টিম ইন্ডিয়াকে চ্যাম্পিয়নদের চ্যাম্পিয়ন করে তুলেছিল এবং ধোনিকে আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ইলেভেনের অধিনায়ক নির্বাচিত করেছিল।
এই সিদ্ধান্তগুলো এমন ছিল যা ধোনির জায়গায় অন্য যে কোনো অধিনায়কের পক্ষেই নেওয়া সহজ হতো না।
১৩০ রানের লক্ষ্যমাত্রা তাড়া করতে নেমে ইংল্যান্ড একসময় মাত্র ৪৬ রানেই চার উইকেট হারিয়ে ফেলেছিল।
অ্যালিস্টার কুক, জোনাথন ট্রট, জো রুট এবং ইয়ান বেলের মতো খেলোয়াড়রা প্যাভিলিয়নে ফিরে গিয়েছিলেন।
এরপর ইয়ন মর্গ্যান এবং রবি বোপারা দুর্দান্ত জুটি গড়ে ইনিংস সামলে নিয়েছিলেন।
১৭ ওভারের পর ইংল্যান্ড ১০২ রান করে ফেলেছিল এবং ম্যাচ জেতার জন্য তখন ১৮ বলে ২৮ রানের প্রয়োজন ছিল।
সবচেয়ে বড় কথা হলো, ব্যাটিং পাওয়ার প্লের তখনও দুটি ওভার বাকি ছিল।
যা ইংল্যান্ড এখন নিতে যাচ্ছিল।
সব মিলিয়ে মর্গ্যান এবং বোপারা ইংল্যান্ডকে চাপের পরিস্থিতি থেকে বের করে এনে টিম ইন্ডিয়াকে চাপে ফেলে দিয়েছিলেন।
এই মুহূর্তে টিম ইন্ডিয়ার ক্যাপ্টেন কুল প্রথম বড় সিদ্ধান্তটি নিলেন এবং ইনিংসের ১৮তম ওভারটি করার দায়িত্ব ধোনি ইশান্তের ওপর সঁপে দিলেন।
ধোনির এই সিদ্ধান্তটি অবাক করার মতো ছিল কারণ এর আগে ইশান্ত তার তিন ওভারে ২৭ রান দিয়ে বেশ ব্যয়বহুল প্রমাণিত হয়েছিলেন।
ম্যাচে किफायती প্রমাণিত ভুবনেশ্বরের আরও একটি এবং উমেশ যাদবের দুটি ওভার বাকি ছিল।
উমেশ তো দুই ওভারে দশ রান দিয়ে একটি উইকেটও নিয়ে ফেলেছিলেন।
যেখানে ভুবী তিন ওভারে মাত্র ১৯ রান দিয়েছিলেন।
ধোনির ইশান্তকে দিয়ে বোলিং করানোর সিদ্ধান্তটি চমকপ্রদ ছিল, কিন্তু ইশান্ত সেই ওভারে শুধু মর্গ্যান নয়, বোপারার উইকেটটিও তুলে নিয়ে টিম ইন্ডিয়াকে দুর্দান্তভাবে ম্যাচে ফিরিয়ে আনেন এবং ধোনির প্রথম চালটি একেবারে সঠিক নিশানায় লেগেছিল।
এখন ইংল্যান্ডের জয়ের জন্য দুই ওভারে ১৯ রানের প্রয়োজন ছিল।
ধোনি এখানেও এমন একটি সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন যা অন্য কোনো অধিনায়কের পক্ষে নেওয়া হয়তো সম্ভব হতো না।
ধোনি এই ওভারটি রবীন্দ্র জাদেজাকে দিলেন।
