বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন, চ্যাম্পিয়নদের চ্যাম্পিয়ন এবং আইসিসি ওয়ার্ল্ড র‍্যাঙ্কিংয়ে এক নম্বর।
হ্যাঁ, টিম ইন্ডিয়া এই মুহূর্তে ক্রিকেটের শিখরে রয়েছে, কিন্তু ক্রিকেটে বলা হয় যে প্রতিটি দিন একটি নতুন লড়াই এবং সেই দিন যে জেতে, সেই আসল বিজয়ী।
ট্রাই নেশন সিরিজের প্রথম ম্যাচে টিম ইন্ডিয়ার সাথে ঠিক এমনটাই ঘটেছিল।
আইসিসি ওয়ান-ডে র‍্যাঙ্কিংয়ে আট নম্বরে থাকা আয়োজক ওয়েস্ট ইন্ডিজ এক রুদ্ধশ্বাস ম্যাচে টিম ইন্ডিয়াকে এক উইকেটে পরাজিত করেছে।
এই জয়টি এই কারণেও গুরুত্বপূর্ণ ছিল কারণ ম্যাচের আগে ওয়েস্ট ইন্ডিজের নিয়মিত অধিনায়ক ডোয়াইন ব্রাভো এবং স্পিড স্টার রবি রামপল আনফিট হয়ে পড়েছিলেন এবং দলের দায়িত্ব ছিল কাইরন পোলার্ডের হাতে।
মাঠের মধ্যে পোলার্ডের চার সঙ্গী এমন তাণ্ডব চালাল যে চ্যাম্পিয়নদের চ্যাম্পিয়ন টিম ইন্ডিয়াকে হাঁটু গেড়ে বসতে বাধ্য হতে হলো।
স্পোর্টস ডেস্ক।
ক্রিকেটে যদিও দুটি দল একে অপরের মুখোমুখি হয়, কিন্তু খেলার সময় দুই খেলোয়াড়ের মধ্যে অহংয়ের লড়াইও দেখতে পাওয়া যায়।
এতে অনেক সময় খেলোয়াড়রা তাদের অহংকারের কারণে ক্যারিয়ার নষ্ট করে ফেলে।
এমনই একজন খেলোয়াড়ের নাম হলো ওয়ালি হ্যামন্ড।
ইংল্যান্ডের এই কিংবদন্তি অধিনায়ক গুরুত্বপূর্ণ এবং খারাপ অভ্যাসে জড়িয়ে পড়ে তার চমৎকার ক্যারিয়ারকে কলঙ্কিত করেছিলেন।
১ জুলাই দিনটি ইংলিশ ক্রিকেটের জন্য একটি দুঃখের দিন।
১৯৬৫ সালের আজকের দিনেই ইংল্যান্ডের প্রাক্তন অধিনায়ক ওয়ালি হ্যামন্ড প্রয়াত হন।
উইজডেনের ক্রিকেট ইতিহাসে সেরা ৪ জন ব্যাটসম্যানের তালিকায় স্থান পাওয়া হ্যামন্ডের ক্যারিয়ার একটি বদভ্যাসের কারণে কলঙ্কিত হয়েছিল।
তিনি সেই আসক্তি লুকানোর অনেক চেষ্টা করেছিলেন, কিন্তু তাঁর মৃত্যুর পর সত্য সামনে চলে আসে।
হ্যামন্ডের ব্যক্তিগত জীবনে যৌন আসক্তির মতো খারাপ অভ্যাস ছিল ঠিকই, কিন্তু মাঠে তাঁর ব্যাট সবসময়ই গর্জে উঠত।
মাত্র ৮৫টি টেস্ট ম্যাচে ২২টি সেঞ্চুরি ও ২৪টি হাফ সেঞ্চুরি করা হ্যামন্ডকে স্যার ডন ব্র্যাডম্যানের চেয়েও সেরা ব্যাটসম্যান মনে করা হয়।
চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফিতে দুর্দান্ত শিরোপা জয়ের পর ত্রিদেশীয় সিরিজের জন্য ওয়েস্ট ইন্ডিজে পৌঁছানো টিম ইন্ডিয়ার প্রথম ম্যাচেই সেই ঘোর কেটে গেল।
স্বাগতিক ইন্ডিজ এক রুদ্ধশ্বাস ম্যাচে টিম ইন্ডিয়াকে এক উইকেটে হারিয়ে দিয়েছে।
এই হারের সাথেই এটা প্রমাণিত হয়ে গেল যে, ইংল্যান্ডের বৃষ্টির পর ইন্ডিজের রোদও টিম ইন্ডিয়ার ওপর ভবিষ্যতেও ভারী পড়তে পারে।
অন্যদিকে ইংল্যান্ড হোক বা ওয়েস্ট ইন্ডিজ, রোহিত শর্মা যেন শুধরানোর নামই নিচ্ছেন না।
রোহিতকে বারবার দলে নেওয়ার জন্য অনেকবার ধোনি এবং নির্বাচক কমিটির সমালোচনা হয়েছে, এমনকি রোহিতকে টিম ইন্ডিয়ার নবাব বলেও কটাক্ষ করা হয়েছে।
চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফিতে দীর্ঘদিন ধরে দলের ভেতরে-বাইরে থাকা রোহিতকে ধোনি নিজের জায়গা পাকা করার এক সুবর্ণ সুযোগ করে দিয়েছেন, কিন্তু রোহিত রান করেও বারবার একই ভুল করে এই সুযোগ নষ্ট করতে যেন বদ্ধপরিকর।
লন্ডন।
আইসিসি বল টেম্পারিংয়ের ঘটনায় ব্যবস্থা নেওয়ার অধিকার আম্পায়ারকে দিয়ে দিয়েছে।
আইসিসি বোর্ড বার্ষিক সম্মেলনে এই সিদ্ধান্ত নিয়েছে।
এখন আম্পায়ার বল বিকৃতির সন্দেহ হলেই কেবল ব্যবস্থা নিতে পারবেন।
যদিও এর কোনো প্রত্যক্ষ প্রমাণ নেই।
নতুন নিয়ম অনুযায়ী, বলের সাথে কারচুপির সন্দেহ হলে এবং সন্দেহভাজন খেলোয়াড়কে শনাক্ত করা না গেলেও আম্পায়ার বল পরিবর্তন করতে পারেন।
ফিল্ডিং করা অধিনায়ককে প্রথম এবং শেষ সতর্কবার্তা দেওয়া যেতে পারে।
ব্যাটিং করা দলকে পেনাল্টি হিসেবে পাঁচ রান দেওয়া যেতে পারে।
এই নিয়মটি এক অক্টোবর থেকে কার্যকর হবে।
সম্প্রতি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফির একটি ম্যাচে প্রাক্তন ইংরেজ অধিনায়ক বব উইলিস ইংল্যান্ডের বিরুদ্ধেই বল টেম্পারিংয়ের অভিযোগ তুলেছিলেন।
উইলিস বলেছিলেন যে শ্রীলঙ্কার বিরুদ্ধে ম্যাচের সময় যখন বল পরিবর্তন করা হয়েছিল, তখন ইংল্যান্ডের খেলোয়াড় বলটি ঘষছিলেন।
চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফির ফাইনালে টিম ইন্ডিয়ার কাছে মার খাওয়া ইংরেজরা চার দিনের মধ্যে দ্বিতীয়বারের মতো নিজেদের ঘরের মাঠে অপমানিত হলো।
টিম ইন্ডিয়ার কাছে ফাইনালে চোকার্স প্রমাণিত হওয়া ইংলিশ টিমকে এবার অপদস্থ করল নিউজিল্যান্ড।
লন্ডনের কেনিংটন ওভালে দুই টি-টোয়েন্টি ম্যাচের সিরিজের প্রথম ম্যাচে ব্ল্যাক ক্যাপস এক রোমাঞ্চকর লড়াইয়ে ইংরেজদের পরাজিত করেছে।
এখানেও ইংরেজদের জন্য ৫ সংখ্যাটি দুর্ভাগ্যজনক প্রমাণিত হলো।
চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফির ফাইনালে পাঁচ রানে হেরে যাওয়া ইংলিশ দলটি এখানেও পাঁচ রানেই হেরে গেল।
ইংল্যান্ডের অধিনায়ক ইয়ন মর্গ্যান টসে জিতে নিউজিল্যান্ডকে প্রথমে ব্যাট করার আমন্ত্রণ জানিয়েছেন।
কিউই ওপেনার হ্যামিশ রাদারফোর্ড ৬২ রানের এক বিধ্বংসী ইনিংস খেলে মর্গ্যানের এই সিদ্ধান্তকে ভুল প্রমাণ করে দিয়েছেন।
যুব রদারফোর্ডের মেজাজ কতটা আক্রমণাত্মক ছিল তা এই থেকেই বোঝা যায় যে, তিনি এই ইনিংসে মাত্র ৩৫টি বল খেলে ছয়টি চার এবং চারটি আকাশচুম্বী ছক্কা মেরেছিলেন।
রদারফোর্ডের সাথে যোগ দিয়েছিলেন অধিনায়ক ব্রেন্ডন ম্যাককালাম।
ইংল্যান্ডের বোলারদের পিটিয়ে ম্যাককালাম ৪৮ বলে সাতটি চার ও দুটি ছক্কায় সাজানো ৬৮ রানের একটি ইনিংস খেলেন।
শেষের ওভারগুলোতে রস টেলর (৩২) এবং টম ল্যাথাম (২২) দ্রুতগতিতে রান তুলে কিউই দলকে ২০১ রানের স্কোরে পৌঁছে দেন।
জবাবি ইনিংসে ব্যাট করতে নেমে ইংরেজরাও দুর্দান্ত শুরু করে এবং মাত্র ৩.৩ ওভারেই ৫০ রান তুলে ফেলে।
অ্যালেক্স হেলস এবং মাইকেল লম্ব বিপজ্জনক হয়ে উঠছিলেন।
একসময় ইংল্যান্ড মাত্র ১০ ওভারেই ১০০ রান পূর্ণ করে ফেলেছিল, কিন্তু হেলস আউট হতেই ম্যাচের মোড় ঘুরে যায়।
এরপরে নিউজিল্যান্ডের বোলাররা ম্যাচে ফিরে এসে উইকেট নেওয়া শুরু করেন।
যদিও লুক রাইট মাত্র ৩৪ বলে ৫২ রান করে ইংল্যান্ডকে লড়াইয়ে টিকিয়ে রেখেছিলেন, তবুও সমস্ত প্রচেষ্টার পরেও ৫ রানের ব্যবধান ইংরেজদের জন্য বড় হয়ে দাঁড়ায় এবং ইংল্যান্ড ১৯৬ রানই করতে সক্ষম হয়।
এভাবে নিউজিল্যান্ড এই রোমাঞ্চকর ম্যাচটি জিতে সিরিজে ১-০ ব্যবধানে এগিয়ে গেল।
পোলার্ডের প্রথম বন্ধু হলেন টিনো বেস্ট।
