এগুলোর পাশাপাশি জম্মুর অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ মন্দিরগুলোর মধ্যে জম্মুর অভিজাত এলাকা গান্ধী নগরে লক্ষ্মী নারায়ণ মন্দির এবং পাঞ্জ মন্দিরও অবস্থিত।
অমর মহল থেকে তো চোখ ফেরানোই কঠিন হয়ে পড়ে।
সেই রাজকীয় প্রাসাদটি চমৎকার ফরাসি ক্যাসলের কথা মনে করিয়ে দেয়।
অমর মহলের উঁচু মিনার এবং ঢালু ছাদগুলো অত্যন্ত আকর্ষণীয় এবং সবার মন কেড়ে নেয়।
অমর মহলকে এখন জাদুঘরে রূপান্তরিত করে পর্যটকদের জন্য খুলে দেওয়া হয়েছে।
অমর মহলে প্রাচীন বই এবং চিত্রকলার এক অনন্য ও শ্রেষ্ঠ সংগ্রহ রয়েছে।
অমর মহল জাদুঘরে নল-দময়ন্তীর কাহিনীর সম্পূর্ণ মিনিয়েচার পেইন্টিং সিরিজটি দেখা যেতে পারে।
জম্মু শহরে পুরনো বাজার এবং ডিজাইনার বুটিকের প্রাচীন ও আধুনিক রূপের এক অপূর্ব সংমিশ্রণ রয়েছে।
বাজারের ভিড়ে মিশে থাকা এই দুটি রূপই আপনি দেখতে পাবেন।
রঘুনাথ বাজারের ভিড়ভরা গলির মধ্যে শতাব্দীর পর শতাব্দী ধরে চলে আসা পৈতৃক শুকনো ফলের দোকানগুলোর ঠিক মাঝখানে আধুনিকতার প্রতীক ডিজাইনার বুটিকগুলোতে নতুন নতুন ফ্যাশনের পোশাক ও জিনিসপত্র আপনাকে চমকে দেবে।
বীর মার্গ, রঘুনাথ বাজার এবং হরি মার্কেট হলো জম্মুর অন্যান্য বাজার।
যা কাশ্মীরি হস্তশিল্প, ঐতিহ্যবাহী ডোগরা গয়না এবং আখরোটসহ বিভিন্ন ধরনের শুকনো ফলের জন্য বিখ্যাত।
জম্মু উন্নত মানের বাসমতী চাল, লম্বা লাল দানার রাজমা, শুকনো ও বিভিন্ন ধরনের আমসত্ত্ব, ডালিমের শুকনো দানা বা আনারদানা এবং ঘন দুধ দিয়ে তৈরি সুস্বাদু বরফির জন্যও বিখ্যাত।
জম্মু কীভাবে পৌঁছানো যায়?
বিমান ভ্রমণ:
ইন্ডিয়ান এয়ারলাইন্স জম্মু এবং শ্রীনগর / লেহ-এর জন্য নিয়মিত বিমান পরিষেবা চালায়।
জম্মু বিমানবন্দর শহরের কেন্দ্রস্থল থেকে আট কিলোমিটার দূরে অবস্থিত।
জম্মু-দিল্লি এবং জম্মু-শ্রীনগরের মধ্যে জেট এয়ারওয়েজের পরিষেবাও রয়েছে।
জম্মু-কাশ্মীর রাজ্যের জন্য উত্তর রেলওয়ের প্রধান এবং গুরুত্বপূর্ণ রেলওয়ে স্টেশন হলো জম্মু তাউই।
জম্মু যাতায়াতকারী প্রধান ট্রেনগুলি হলো - মালওয়া এক্সপ্রেস, সুপারফাস্ট, জম্মু মেল, জম্মু এক্সপ্রেস, শালিমার এক্সপ্রেস, শিয়ালদহ এক্সপ্রেস, ঝিলাম এক্সপ্রেস, হিমগিরি এক্সপ্রেস, হিমসাগর এক্সপ্রেস, লোহিত এক্সপ্রেস, সর্বোদয় এক্সপ্রেস, হাপা এক্সপ্রেস, নবযুগ এক্সপ্রেস, গোরক্ষপুর এক্সপ্রেস, বরৌনী এক্সপ্রেস, মাদ্রাজ এক্সপ্রেস, রাজধানী এক্সপ্রেস এবং ফিরোজপুর এক্সপ্রেস।
জম্মু জাতীয় মহাসড়ক ১-এ-তে অবস্থিত এবং এটি জাতীয় মহাসড়কের মাধ্যমে দেশের সমস্ত অংশের সাথে সংযুক্ত।
জম্মু থেকে দিল্লি, অমৃতসর, আম্বালা, চণ্ডীগড়, লুধিয়ানা, জলন্ধর, পাঠানকোট, শিমলা এবং মানালির মধ্যে এই সমস্ত রুটে সাধারণ ডিলাক্স এবং ভিডিও বাস নিয়মিত যাতায়াত করে।
জম্মু ও কাশ্মীর রাজ্য সড়ক পরিবহন নিগমের বাসগুলি জম্মুকে উত্তর ভারতের দিল্লি, হরিয়ানা, হিমাচল প্রদেশ, পাঞ্জাব এবং চণ্ডীগড়ের সাথে সংযুক্ত করে।
সমস্ত আন্তঃরাজ্য বাস রেলওয়ে স্টেশন থেকে আসা-যাওয়া করে।
শ্রীনগরের জন্য সুপার ডিলাক্স, ডিলাক্স, ভিডিও কোচ এবং এ-ক্লাস বাসগুলি রেলওয়ে স্টেশন থেকে আসা-যাওয়া করে।
শ্রীনগরের জন্য বি-ক্লাস বাসগুলো জেনারেল বাস স্ট্যান্ড থেকে ছাড়ে।
জম্মু-কাশ্মীর এসআরটিসি অর্থাৎ রাজ্যের সড়ক পরিবহন নিগমের জেনারেল বাস স্ট্যান্ডটি পর্যটক অভ্যর্থনা কেন্দ্র থেকে আধা কিলোমিটার দূরে অবস্থিত।
এছাড়াও কিছু ট্রাভেল এজেন্সি প্রধান রাস্তাগুলোতে ডিলাক্স/ভিডিও কোচ চালায়।
স্থানীয়ভাবে ঘোরার জন্য বা অন্য কোনো পর্যটন কেন্দ্রে যাতায়াতের জন্য স্পেশাল ট্যুরিস্ট ট্যাক্সি অ্যাসোসিয়েশন, ট্যুরিস্ট রিসেপশন সেন্টার, বীর মার্গের ফোন নম্বর ২৪৬২৬৬-এ যোগাযোগ করুন।
শহরের নির্দিষ্ট রাস্তায় যাতায়াতের জন্য মিনিবাসের ব্যবহার সবচেয়ে বেশি হয়, যা শহরের প্রায় সব জায়গায় যায়।
এসবের পাশাপাশি জম্মু-কাশ্মীর পর্যটন উন্নয়ন নিগম (জেকেটিডিসি), ট্যুরিস্ট রিসেপশন সেন্টার, হোটেল ব্লক, বীর মার্গে সব ধরনের বাজেটে থাকার সুবিধা প্রদান করে।
এখানে এসি এবং নন-এসি উভয় ধরনের রুমই উপলব্ধ আছে।
জম্মু শহরের যেকোনো জায়গায় আপনি ভালো খাবার পেয়ে যাবেন।
এখানে সাধারণ থেকে চমৎকার—সব ধরনের খাবার পাওয়া যায় এমন রেস্তোরাঁ আছে।
আপনি চাইলে সাধারণ উত্তর ভারতীয় খাবার খেতে পারেন অথবা সুস্বাদু কাশ্মীরি ব্যঞ্জনের স্বাদ নিতে পারেন।
শহরের নামকরা প্রধান পানশালা এবং মদের দোকানগুলোতে ভালো ব্র্যান্ডের দেশি ও বিদেশি মদ পাওয়া যায়।
তবে জাতীয় ছুটির দিন এবং রাজ্যস্তরের কিছু ছুটির দিনে মদ পাওয়া যায় না, অর্থাৎ সেই দিনগুলো ড্রাই ডে থাকে।
শহর থেকে সাড়ে তিন কিলোমিটার দূরে সার্কুলার রোডে অবস্থিত পীর খোহ মন্দিরের একটি গুহার ভেতরে প্রাকৃতিকভাবে শিবলিঙ্গ তৈরি হয়েছে।
এটি কতটা প্রাচীন এবং কীভাবে তৈরি হয়েছে, তা কেউ জানে না।
এমনটা বিশ্বাস করা হয় যে, এই গুহাটি ভেতর দিয়ে আরও অনেক তীর্থ গুহার সাথে যুক্ত এবং তা দেশের সীমানা ছাড়িয়ে চলে গেছে।
নতুন সচিবালয়ের কাছেই শালিমার রোডে রণবীরেশ্বর শিব মন্দিরটি ১৮৮৩ সালে মহারাজা রণবীর সিং নির্মাণ করেছিলেন।
রণবীরেশ্বর মন্দিরের প্রধান শিবলিঙ্গটি সাড়ে সাত ফুট উঁচু এবং এর চারপাশে ১৫ থেকে ৩৮ সেন্টিমিটার আকারের ক্রিস্টাল দিয়ে তৈরি ১২টি শিবলিঙ্গ রয়েছে।
রণবীরেশ্বর মন্দিরের করিডোরে বসানো পাথরের স্ল্যাবগুলিতে হাজার হাজার শিবলিঙ্গ খোদাই করা আছে।
শহরের ঠিক মাঝখানে অবস্থিত ভগবান রামের রঘুনাথ মন্দিরটি বিভিন্ন হিন্দু দেব-দেবীর মন্দির দ্বারা পরিবেষ্টিত।
উত্তর ভারতের এই অনন্য রাম মন্দিরটির নির্মাণকাজ ১৮৩৫ সালে জম্মু ও কাশ্মীর রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা মহারাজা গুলাব সিং শুরু করেছিলেন।
শহর থেকে দুই কিলোমিটার দূরে রণবীর খালের ধারে ছোট বাগানটি গরমের দিনে পিকনিক করতে আসা মানুষদের কাছে খুব জনপ্রিয়।
জম্মু থেকে ৩২ কিলোমিটার দূরে আখনুরে চেনাব নদী থেকে এই রণবীর খালটি বেরিয়েছে।
রণবীর খালের জল সারা বছর বরফের মতো ঠান্ডা থাকে।
খাল পাড় দিয়ে হাঁটার মজাই আলাদা, আশেপাশের চমৎকার দৃশ্য আপনার মন ভরিয়ে দেবে।
শহর থেকে পাঁচ কিলোমিটার দূরে তবি নদীর বাঁ তীরে পাথুরে জমিতে দাঁড়িয়ে থাকা বাহু দুর্গ সম্ভবত শহরের সবচেয়ে পুরনো দুর্গ।
