জনশ্রুতি অনুযায়ী অগস্ত্য বন এলাকা মহর্ষি অগস্ত্যের বাসস্থান ছিল।
চূড়ায় পৌঁছানোর জন্য দুর্গম বনের কঠিন পথ পাড়ি দিতে হয়।
আগস্ত্য পর্বত দুর্লভ ভেষজ উদ্ভিদের উদ্যানের জন্য গুরুত্বপূর্ণ।
আদিবাসী মানুষদের বিশ্বাস যে এখানে ব্রহ্মচারী মহর্ষি অগস্ত্য বাস করতেন।
তাই একসময় নারীদের সেখানে যাওয়ার অনুমতি ছিল না।
এই স্থানটি ডিসেম্বর মাসের দ্বিতীয় সপ্তাহ থেকে ফেব্রুয়ারি মাস পর্যন্ত পর্যটকদের জন্য আকর্ষণের কেন্দ্রবিন্দু হয়ে ওঠে।
এখানে যাওয়ার জন্য তিরুবনন্তপুরমের পি. টি. পি. নগরে অবস্থিত ওয়াইল্ড লাইফ ওয়ার্ডেনের কাছ থেকে অনুমতিপত্র নেওয়ার প্রয়োজন রয়েছে।
তিরুবনন্তপুরম রেলওয়ে স্টেশন থেকে অগস্ত্যরকূডম পর্যন্ত দূরত্ব ৬১ কি.মি.।
তিরুবনন্তপুরম আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর থেকে বোনাক্কাদ পর্যন্ত দূরত্ব ৬৯ কিমি।
তিরুবনন্তপুরম থেকে ৩৬ কি.মি. উত্তরে অবস্থিত বিখ্যাত ভারকালা বিচের কাছে অঞ্চুথেঙ্গু নামে ঐতিহাসিক গুরুত্বসম্পন্ন একটি উপকূলীয় এলাকা রয়েছে।
আঞ্চুথেঙ্গুর প্রাকৃতিক সৌন্দর্য দর্শনীয়।
ভারতের ইউরোপীয় ঔপনিবেশিক শাসনের সাথে অঞ্জনতেঙ্গুর সম্পর্ক রয়েছে।
পর্তুগিজ, ডাচ এবং ব্রিটিশ সাম্রাজ্য এখানে শাসন করেছিল।
১৬৮৪ সালে ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি কেরালায় তাদের প্রথম বাণিজ্য কেন্দ্রটি অঞ্চুতেঙ্গুতেই স্থাপন করেছিল।
আটিংগালের রানি একটি এলাকা বার্ষিক করের বিনিময়ে ব্রিটিশ কোম্পানিকে দিয়েছিলেন।
নারিকেল গাছের আধিক্যের কারণে এই অঞ্চলটি 'আঞ্চুথেঙ্গু' নামে পরিচিত হয়ে ওঠে।
অঞ্জনতেঙ্গুর প্রধান ঐতিহাসিক স্মৃতিস্তম্ভ হলো 'ইংলিশ ফোর্ট' বা ইংরেজ দুর্গ, যা বর্তমানে সংরক্ষিত।
দুর্গের ভেতরে একটি কবরস্থান আছে, যেখানে আনুমানিক ১৭০৪ সালের দিকের কবর রয়েছে।
হ্রদ, সারিবদ্ধভাবে দাঁড়িয়ে থাকা নারকেল গাছ এবং খালগুলো অঞ্জনতেঙ্গুর সৌন্দর্যকে মনোরম করে তোলে।
আঞ্চুথেঙ্গুর সমুদ্রতটটিও অত্যন্ত সুন্দর।
অঞ্চুটেঙ্গু জেলেদের একটি প্রধান কেন্দ্রও বটে।
আঞ্চুথেঙ্গু থেকে নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন হলো ভারকালা, যা ৮ কি.মি. দূরে অবস্থিত।
তিরুবনন্তপুরম আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর থেকে অঞ্চুভেঙ্গু ৪৬ কিমি দূরে অবস্থিত।
আক্কুলাম হ্রদ নৌকাবিহারের জন্য অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।
আক্কুলাম হ্রদের পিকনিক স্পটটি সকাল ১০টা থেকে গভীর রাত পর্যন্ত খোলা থাকে।
বোটিং এবং বাচ্চাদের পার্ক দুটোই বাচ্চাদের খুব পছন্দ হয়।
তিরুবনন্তপুরম রেলওয়ে স্টেশন থেকে আক্কুলাম ১০ কিমি দূরে অবস্থিত।
তিরুবনন্তপুরম আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর থেকে আক্কুলাম ৭ কিমি দূরে অবস্থিত।
১৯৮৩ সালে প্রতিষ্ঠিত ইন্ডিয়ান স্কুল অফ মার্শাল আর্টস (ISMA)-এর প্রতিষ্ঠাতা হলেন শ্রী বালচন্দ্রন নায়ার।
ভারত সরকার এবং কেরালা স্পোর্টস কাউন্সিল দ্বারা স্বীকৃত এই প্রতিষ্ঠানটি কালারিপায়াত্তু নামক মার্শাল আর্ট প্রশিক্ষণের একটি কেন্দ্র।
ইন্ডিয়ান স্কুল অফ মার্শাল আর্টস একটি তিনতলা ভবনে অবস্থিত।
ইন্ডিয়ান স্কুল অফ মার্শাল আর্টস-এ কালারি চিকিৎসাও উপলব্ধ আছে।
ইন্ডিয়ান স্কুল অফ মার্শাল আর্টস-এ উষিল (ম্যাসাজ)-এর জন্য ব্যবহৃত 'এন্নাত্তোনি' (ম্যাসাজের টেবিল) ৬০০ বছরের পুরনো।
ইএসএমএ (ISMA)-এর অন্যান্য বৈশিষ্ট্যের মধ্যে রয়েছে ধানের গোলা এবং ঔষধি গাছগাছালির রুফ গার্ডেন।
অতিথিদের জন্য মাঝারি মানের আবাসন ও খাবারের ব্যবস্থা রয়েছে।
ইন্ডিয়ান স্কুল অফ মার্শাল আর্টস-এ অনেক তালপাতার পুঁথি সংরক্ষিত আছে।
তিরুবনন্তপুরম রেলওয়ে স্টেশন থেকে ইন্ডিয়ান স্কুল অফ মার্শাল আর্টস ২ কি.মি. দূরে অবস্থিত।
তিরুবনন্তপুরম আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর থেকে ইন্ডিয়ান স্কুল অফ মার্শাল আর্টস ৮ কিমি দূরে অবস্থিত।
আগস্ত্য পাহাড়ের পার্শ্ববর্তী অংশে নেইয়ার অরণ্যে উত্তরম কায়ম অবস্থিত।
উত্তরম কায়াম বিভিন্ন ধরনের ভেষজ এবং নানা প্রজাতির পাখিতে পরিপূর্ণ একটি ছোট ভূখণ্ড।
আজকাল কেরালা বন বিভাগ এখানে ট্রি হাউসের সুবিধা প্রদান করেছে।
উত্তরম কায়ম যাওয়ার জন্য নেইয়া রিজার্ভার থেকে নৌকায় করে কোম্বা নামক জায়গায় পৌঁছাতে হবে।
কোম্বা থেকে দুই কিলোমিটার ঘন জঙ্গলের মধ্য দিয়ে হেঁটে উত্তরকয়ামে পৌঁছানো যায়।
উত্তরম কায়াম থেকে দুই কিলোমিটার দূরে মিনমুট্টি জলপ্রপাত অবস্থিত।
মিনমুট্টি জলপ্রপাত হলো ভাল্লিয়ার, মুল্লিয়ার এবং নেয়ার ইত্যাদি খালের উৎপত্তিস্থল।
বন বিভাগের পক্ষ থেকে উত্তরম কায়ম পর্যটনের ব্যবস্থা করা হয়েছে।
উত্তরম কায়ামের নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন তিরুবনন্তপুরম ৩২ কি.মি. দূরে অবস্থিত।
নিকটতম বিমানবন্দর - তিরুবনন্তপুরম আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর থেকে উত্তরাম কায়াম ৩৮ কি.মি. দূরত্বে অবস্থিত।
পোনমুডি (বিখ্যাত পাহাড়ি পর্যটন কেন্দ্র) যাওয়ার পথে কাল্লার নদী পড়ে।
কাল্লার নদীর কারণে এই জায়গার নাম কাল্লার হয়েছে।
