চক্রতীর্থ সমুদ্র সৈকতের আশেপাশে অবস্থিত সুন্দর বাগান এবং খোলা স্টেডিয়াম এটিকে পর্যটকদের জন্য পুরোপুরি উপভোগ করার মতো একটি স্থানে পরিণত করেছে।
দমন ও দিউ কখন যাবেন?
যদিও দমন ও দিউয়ের জলবায়ু সারা বছরই পর্যটকদের আকর্ষণ করে, তবুও এখানে আসার উপযুক্ত সময় হলো অক্টোবর থেকে মে মাস পর্যন্ত।
দমন ও দিউ কীভাবে পৌঁছাবেন?
দমনে ১৯১ কিমি দীর্ঘ সড়কপথ রয়েছে এবং দিউতে ৭৮ কিমি দীর্ঘ সড়কপথ রয়েছে।
দমন পশ্চিম রেলওয়ের দিল্লি-মুম্বাই রুটে অবস্থিত।
দমনের নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন হলো গুজরাটের 'ভাপি'।
দিউ মিটার গেজ রেললাইন দ্বারা সংযুক্ত।
দিউ-এর নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন হলো 'দিলওয়ারা'।
দমন এবং দিউ উভয়ই বিমানবন্দরের সাথে সংযুক্ত।
দিউ থেকে মুম্বাইয়ের উদ্দেশ্যে প্রতিদিন বেশ কয়েকটি বিমান চলাচল করে।
রাজস্থানের মন্দির নির্মাণ শিল্পকর্মের প্রধান কেন্দ্র।
মেবার উদয়পুর অঞ্চলে মন্দির নির্মাণ কার্যক্রম।
উত্তর গুপ্তকালে মেওয়ার অঞ্চলে বিষ্ণু ও শিবের তুলনায় শক্তি পূজা বেশি প্রচলিত ছিল।
জগত এবং উনবাসের মতো স্থানে নির্মিত মন্দিরগুলো শাক্ত সম্প্রদায়ের জনপ্রিয়তার শক্তিশালী নিদর্শন।
জগত এবং উনওয়াসের মন্দিরগুলিতে দুর্গার মহিষমর্দিনী রূপকে মহিমান্বিত করা হয়েছে।
বৈষ্ণব সম্প্রদায়ের মানুষের মধ্যে বিষ্ণুর লক্ষ্মীনারায়ণ এবং বরাহ বিগ্রহের পূজা বিশেষভাবে প্রচলিত ছিল।
মেবার ও উদয়পুর অঞ্চলে শিব ও সূর্য দেবতার মন্দির খুব কম দেখা যায়।
মেওয়ার অঞ্চলের মন্দির নির্মাণ কার্যক্রমের জন্য বিখ্যাত এলাকাগুলোর উল্লেখ করা হচ্ছে।
মেওয়াড়ে সবচেয়ে প্রাচীন বৈষ্ণব ও সৌর মন্দিরগুলো চিত্তোরগড়ে নির্মিত হয়েছিল।
দুর্গের রাজনৈতিক ও ধর্মীয় ইতিহাস এবং ভৌগোলিক পরিবেশ মন্দিরগুলোর নির্মাণ ও সংস্কারকে প্রভাবিত করেছে।
অভিলেখিক ও প্রত্নতাত্ত্বিক প্রমাণ থেকে জানা যায় যে, খ্রিস্টপূর্ব দ্বিতীয় শতাব্দী থেকে সপ্তম শতাব্দী পর্যন্ত এই অঞ্চলে বৈষ্ণব ধর্ম জনপ্রিয় ছিল।
এছাড়াও মেওয়ারে শৈব, শাক্ত, সৌর, বৌদ্ধ ও জৈন ধর্মের সাথে সম্পর্কিত অনেক প্রাচীন তীর্থস্থানের প্রমাণ পাওয়া যায়।
সপ্তম-অষ্টম শতাব্দীতে প্রাপ্ত কিছু দান স্তূপ, যেগুলোর ভিত্তি বর্গাকার, সেগুলোর চারপাশের কুলুঙ্গিতে ধ্যানমগ্ন বুদ্ধের মূর্তি খোদাই করা আছে।
এছাড়াও সপ্তম শতাব্দীর আরও অনেক মন্দির দেখতে পাওয়া যায়।
সপ্তম থেকে পঞ্চদশ শতাব্দীর মধ্যবর্তী সময়ে চিত্তৌর মন্দির এবং অন্যান্য স্থাপত্য নির্মাণ ও সংস্কারমূলক কার্যকলাপের একটি প্রধান কেন্দ্র ছিল।
এই সময়কালে মহারানা কুম্ভের রাজত্বকাল (১৪৩৩ - ১৪৬৬ খ্রিষ্টাব্দ) এই ধরনের কার্যকলাপের জন্য বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য।
ভবন নির্মাণের জন্য প্রয়োজনীয় সামগ্রী নাগরী থেকে আনা হতো।
উপলব্ধ পাথরের প্রাচুর্যও মেওয়ার অঞ্চলে স্থাপত্য নির্মাণকে প্রভাবিত করেছে।
মেওয়ারের কয়েকটি প্রধান মন্দিরের আলোচনা নিচে করা হলো।
কালিকা মাতা মন্দির মূলত একটি সূর্য মন্দির ছিল।
আভিলেখিক প্রমাণের ভিত্তিতে কালিকা মাতা মন্দিরকে অষ্টম শতাব্দীর শুরুর দিকের বলে নিশ্চিত করা যেতে পারে।
কালিকা মাতা মন্দিরের কালক্রমে সংস্কার করা হয়েছিল।
কালিকা মাতা মন্দিরে পঞ্চরথ গর্ভগৃহ, মণ্ডপ, অভ্যন্তরীণ প্রদক্ষিণ পথ এবং দ্বার-মণ্ডপ নির্মিত রয়েছে।
গর্ভগৃহের বাইরের তিনটি প্রধান কুলুঙ্গির দুটিতে রথারূঢ় সূর্যদেবের প্রতিমা প্রতিষ্ঠিত আছে, অন্যদিকে গৌণ কুলুঙ্গিগুলিতে চন্দ্র এবং অন্যান্য দিকপালদের প্রতিমা খোদাই করা রয়েছে।
গর্ভগৃহের প্রবেশদ্বারের লিন্টেল এবং চৌকাঠের অলংকরণ বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য।
চৌকাঠের দুই পাশে গঙ্গা ও যমুনা নদী দেবীদের নিজ নিজ বাহনের ওপর উপবিষ্ট অবস্থায় খোদাই করা হয়েছে।
মন্দিরে খোদাই করা কূর্মাবতার, উমা-মহেশ্বর এবং লকুটিশ মূর্তিগুলি প্রতিমা বিজ্ঞানের প্রাথমিক অবস্থাকে নির্দেশ করে।
মন্দিরে খোদাই করা কূর্মাবতার, উমা-মাহেশ্বর এবং লকুটিশ মূর্তিগুলি পরবর্তীকালে পূর্ণতা লাভ করে।
মন্দিরের চূড়াটি সম্পূর্ণ নতুন একটি নির্মাণ।
অষ্টম শতাব্দীর শিখর শৈলীর পরিবর্তে গম্বুজাকৃতির নতুন শিখর তৈরি করা হয়েছে।
মণ্ডপের ভেতরের দেওয়ালে লাগানো দুটি অর্ধচিত্র এবং একটি লকুলীশ মূর্তি পরে লাগানো হয়েছে বলে মনে হয়।
বস্তুত এই শিলালিপিগুলোর মূল স্থান মন্দিরের জগতির ওপরই ছিল।
অর্ধচিত্র পটগুলোর বিষয়বস্তু হলো নৃত্য, সংগীত এবং পানগোষ্ঠী।
মূলত মন্দিরটি একটি বিশাল জগতীর ওপর নির্মিত ছিল।
মন্দিরের বিশাল জগতির কিছু খোদাই এখনও অবশিষ্ট আছে।
গর্ভগৃহের প্রদক্ষিণপথে আলো ও বাতাস চলাচলের জন্য দুটি ভদ্রাবলোকন চারটি স্তম্ভের ওপর তৈরি করা হয়েছে।
কুম্ভস্বামী বা কুম্ভশ্যাম মন্দির মূলত একটি বৈষ্ণব মন্দির ছিল।
কীর্তিস্তম্ভ প্রশস্তি অনুসারে, কুম্ভস্বামী বা কুম্ভশ্যাম মন্দিরের সংস্কার নৃপতি কুম্ভকর্ণ (মহারানা কুম্ভ) দ্বারা করানো হয়েছিল।
মহারানা কুম্ভের দ্বারা জীর্ণোদ্ধার করার কারণে এটি কুম্ভস্বামী এবং কুম্ভশ্যামের মতো নামে পরিচিত হয়ে ওঠে।
