ইতিহাসে নথিভুক্ত স্বাধীনতা আন্দোলনের বেশ কিছু বড় ঘটনার সাথেও অমৃতসরের সম্পর্ক রয়েছে।
দিল্লির মতো অমৃতসরও একসময় শক্তিশালী প্রাচীর দিয়ে ঘেরা ছিল, যার ১৮টি প্রবেশদ্বার ছিল।
বাদশাহ আকবরের থেকে দান হিসেবে পাওয়া এই জমিটি গড়ে তোলার দায়িত্ব শিখদের চতুর্থ গুরু রামদাসের ওপর অর্পণ করা হয়েছিল, যা পরবর্তীতে তাঁর পুত্র এবং শিখদের পঞ্চম গুরু অর্জুন দেবজি গড়ে তুলেছিলেন।
অমৃতসর শহরটি পাকিস্তানের সীমান্তের কাছে অবস্থিত।
পাকিস্তানের সীমান্তের কাছাকাছি হওয়ার কারণে সীমান্ত পেরিয়ে হওয়া কার্যকলাপের প্রভাবও এই শহরের ওপর পড়ে।
অমৃতসর একটি বাণিজ্যিক এবং বিখ্যাত পর্যটন কেন্দ্র।
অমৃতসর আসা প্রত্যেক পর্যটক সবার আগে স্বর্ণ মন্দিরই দেখতে পৌঁছান।
১৮০৩ সালে পাঞ্জাবের শাসক মহারাজা রণজিৎ সিং স্বর্ণ মন্দিরের অর্ধেক অংশ মার্বেল পাথর এবং বাকি অর্ধেক অংশ তামা দিয়ে মুড়িয়ে দিয়েছিলেন।
পরে এর ওপর খাঁটি সোনার প্রলেপ দেওয়া হয়েছিল।
সোনার প্রলেপ দেওয়ার কারণে একে স্বর্ণমন্দির বলা হয়।
অনুমান করা হচ্ছে যে, এতে ৪০০ কিলোগ্রাম সোনা ব্যবহার করা হয়েছে।
অমৃতসরের কাছেই পর্যটকদের জন্য আকর্ষণের আরও একটি কেন্দ্র হলো ওয়াঘা বর্ডার।
ভারত-পাকিস্তান সীমান্তে ওয়াঘা বর্ডার একটি যৌথ চেকপোস্ট।
এমনিতেই এই চৌকিটা সারাদিন জনশূন্য থাকে, কিন্তু সন্ধ্যা নামার সাথে সাথেই এটি একেবারে প্রাণবন্ত হয়ে ওঠে।
এর কারণ হলো প্রতিদিন সন্ধ্যায় এখানে অনুষ্ঠিত পতাকা উত্তোলন অনুষ্ঠান, যা দেখার জন্য বিকেল থেকেই এখানে পর্যটকদের ভিড় জমতে শুরু করে।
শহর থেকে প্রায় ৩২ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত এই চৌকিটি পতাকা উত্তোলনের সময় একটি অনুষ্ঠানস্থলে পরিণত হয়।
সীমান্তে দুটি লোহার গেট লাগানো আছে।
তিরঙার রঙে সাজানো গেটটি ভারতের দিকে এবং সবুজ রঙের ওপর চাঁদ-তারা খচিত গেটটি পাকিস্তানের দিকে রয়েছে।
গেটগুলোর মাঝখানে দুই দেশের জাতীয় পতাকা উড়তে থাকে।
পর্যটকদের আগমনে সীমান্তে দেশাত্মবোধক গান বেজে ওঠে।
পতাকা উত্তোলনের সময় সীমান্ত নিরাপত্তা বাহিনীর জওয়ানরা ভারী লোহার দরজাগুলো খুলে দেন।
সেই সময়ে পাকিস্তানের দিকের দরজাটিও খুলে যায়।
তারপর দুই দেশের জওয়ানরা ধীরে ধীরে তাদের পতাকা উত্তোলন করেন।
পতাকা উত্তোলনের পর সীমান্ত গেটটি আবার বন্ধ করে দেওয়া হয়।
পতাকা উত্তোলন নিজেই একটি অনন্য রীতি, যা দেখার জন্য বিদেশি পর্যটকরাও ভিড় করেন।
পতাকা উত্তোলন দেখার জন্য কোনো টিকিট বা পাসের প্রয়োজন হয় না।
স্বর্ণ মন্দিরের কাছে অবস্থিত সেন্ট্রাল শিখ মিউজিয়ামে পর্যটকরা শিখদের লড়াই করা বিভিন্ন যুদ্ধের সুন্দর সব ছবি দেখতে পারেন।
জালিয়ানওয়ালাবাগ একটি জাতীয় তীর্থস্থান।
শহীদদের রক্তে সিক্ত জালিয়ানওয়ালাবাগের মাটি থেকে আজও দেশপ্রেমের সুবাস ভেসে আসে।
১৯১৯ সালের ১৩ এপ্রিল জালিয়ানওয়ালাবাগে ব্রিটিশ জেনারেল ডায়ার স্বাধীনতা সংগ্রামীদের এক শান্তিপূর্ণ সমাবেশে নির্বিচারে গুলি চালিয়ে তাঁর বর্বরতার পরিচয় দিয়েছিলেন।
জালিয়ানওয়ালাবাগে প্রায় ২ হাজার নিরপরাধ নারী-পুরুষ ও শিশুর প্রাণ গিয়েছিল।
আজ জালিয়ানওয়ালা বাগে শিখার আকারের প্রায় ৩৫ ফুট উঁচু লাল পাথরের একটি স্মৃতিস্তম্ভ তৈরি করা হয়েছে।
জালিয়ানওয়ালাবাগে শহীদদের স্মরণে একটি শিখা প্রজ্বলিত থাকে।
এছাড়াও, সুন্দর বাগানের মাঝে অবস্থিত 'দ্য অ্যাকাডেমি অফ ফাইন আর্টস', 'খালসা কলেজ'-এর চমৎকার ভবন এবং 'দ্য টাওয়ার অফ বাবা অটল' পর্যটকরা দেখতে পারেন।
অমৃতসরের সুস্বাদু খাবার খুব বিখ্যাত।
অমৃতসরে আসা পর্যটকরা ধাবায় বসে অমৃতসরি ছোলে-ভটুরার স্বাদ অবশ্যই নেন।
মানুষের কাছে ধাবায় ফ্রাই করা অমৃতসরি মাছ খুব স্পেশাল।
অমৃতসরের লস্যি পছন্দ করেন এমন মানুষেরও অভাব নেই।
গোল্ডেন টেম্পলের কাছে অবস্থিত বাজারে আচার, মোরব্বা, আমসত্ত্ব এবং বড়ি পাওয়া যায়, যা শুধু ভারতেই নয়, বরং বিদেশেও খুব জনপ্রিয়।
অমৃতসরে উৎসবের ধুম পড়ে যায়।
অমৃতসরে বৈশাখী উৎসব খুব ধুমধাম করে পালন করা হয়।
বলা হয় যে, কৃষকদের যে ফসল মাঠে প্রস্তুত হয়ে থাকে, বৈশাখী উৎসবের দিন থেকে তার কাটা শুরু হয়।
মানুষ বৈশাখী উৎসবে ভাঙড়া নাচ করে এবং আনন্দ করে।
আগ্রার জন্য দেশের প্রধান শহরগুলো থেকে ইন্ডিয়ান, জেট এয়ারওয়েজ, সাহারা ইত্যাদি সরকারি ও বেসরকারি সব ধরনের সরাসরি বিমান পরিষেবা উপলব্ধ আছে।
আগ্রা দিল্লি-চেন্নাই রেলপথের ওপর অবস্থিত হওয়ার কারণে দেশের সমস্ত প্রধান শহরের সাথে রেলপথে যুক্ত।
দিল্লি থেকে প্রায় ২০০ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত আগ্রা একটি ঐতিহাসিক পর্যটন কেন্দ্র।
আগ্রা শহর যেমন উর্দু ভাষার বিখ্যাত কবি মির্জা গালিবের জন্মস্থান, তেমনই বিখ্যাত সঙ্গীতজ্ঞ ওস্তাদ ফৈয়াজ খানও আগ্রা ঘরানার ছিলেন।
মুঘল আমলে আগ্রা মুঘল সাম্রাজ্যের রাজধানী হিসেবে খ্যাতি অর্জন করেছিল।
১৫২৬ সালে এটি মুঘল সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা বাবরের হাতে এসেছিল।
১৫৭৫ সালে আকবর আগ্রায় একটি দুর্গ নির্মাণ করেছিলেন।
