গুমলা জেলার ঘাগরা থানার অন্তর্গত সেঁহা থেকে ৮ কি.মি. দক্ষিণ-পূর্ব দিকে কোরাম্বে গ্রাম অবস্থিত।
কোরাম্বে গ্রামটি দক্ষিণ কোয়েল নদীর তীরে অবস্থিত।
নদীর তীরেই ভগবান বাসুদেব রায়ের মন্দির অবস্থিত।
১৪৭০ খ্রিস্টাব্দে নাগবংশীয় রাজা চেতকর্ণ যথাযথ পূজা-অর্চনার মাধ্যমে ভগবান বাসুদেব রায়ের মন্দির প্রতিষ্ঠা করেছিলেন।
ভগবানের মূর্তিটি কালো পাথর দিয়ে তৈরি।
স্থানীয় লোককথা অনুযায়ী, গরমের দিনে মূর্তি থেকে ঘাম ঝরে।
প্রয়াগকে তীর্থরাজ বলা হয়।
পুরাণে প্রয়াগকে তীর্থরাজ বলার কারণ সংক্রান্ত কাহিনীও পাওয়া যায়।
পৌরাণিক কাহিনী অনুযায়ী, সমুদ্র মন্থনের সময় যে সমস্ত রত্ন বেরিয়েছিল তার মধ্যে অমৃতও ছিল, যা পাওয়ার জন্য দেব ও দানবদের মধ্যে কাড়াকাড়ি শুরু হয়ে গিয়েছিল।
অমৃতের বিন্দুগুলি পৃথিবীতে চারটি স্থানে পড়েছিল।
প্রথমটি প্রয়াগে, তারপর নাসিক, উজ্জয়িনী এবং হরিদ্বারে।
তখন থেকেই আজ পর্যন্ত এই চারটি জায়গায় সময় সময় কুম্ভ ও অর্ধকুম্ভ মেলা অনুষ্ঠিত হয়।
একটি পৌরাণিক কাহিনী অনুসারে, ব্রহ্মা এবং ঋষিরা শেষনাগের কাছে প্রয়াগের তীর্থরাজত্বের বিষয়ে প্রশ্ন করেছিলেন।
শেষনাগের অনুরোধে ব্রহ্মা তুলাদণ্ডের এক পাল্লায় সমস্ত তীর্থ ও সপ্তপুরীকে এবং অন্য পাল্লায় কেবল প্রয়াগকে রাখলেন, কিন্তু তুলাদণ্ড প্রয়াগের দিকে ঝুঁকে পড়ল এবং তখনই প্রয়াগের তীর্থরাজত্ব নির্ধারিত হলো।
কথিত আছে যে, একজন ব্যক্তি যেইমাত্র এই অঞ্চলের সীমানায় প্রবেশ করেন, তিনি প্রতিটি পদক্ষেপে একটি অশ্বমেধ যজ্ঞের ফল লাভ করেন।
প্রয়াগ থেকেই বিশ্বের সমস্ত তীর্থের উৎপত্তি হয়েছে, অন্য কোনো তীর্থ থেকে প্রয়াগের উৎপত্তি হয়নি, তাই প্রয়াগকে তীর্থরাজ বলা হয়।
পদ্মপুরাণ অনুসারে, যেমনিভাবে জগতের উৎপত্তি ব্রহ্মাণ্ড থেকে হয়, ব্রহ্মাণ্ড জগত থেকে উৎপন্ন হয় না, ঠিক তেমনি প্রয়াগ থেকেই অন্যান্য তীর্থের উৎপত্তি।
প্রয়াগ জেলায় মহর্ষি যযাতির রাজধানী প্রতিষ্ঠানপুর এবং ভগবান শ্রীকৃষ্ণ ও সুদামার গুরু সন্দীপনি মুনির আশ্রম অবস্থিত।
ভগবান বুদ্ধ এই নগরীতেই বহু বছর অবস্থান করে ধর্মোপদেশ দিয়েছিলেন এবং সম্রাট অশোক এই তীর্থরাজ প্রয়াগেই তাঁর একটি স্তম্ভ স্থাপন করেছিলেন, যা আজও বিদ্যমান।
আদিগুরু শঙ্করাচার্যও এখানে এসেছিলেন এবং কার্ষাগ্নিতে আত্মাহুতির জন্য প্রস্তুত কুমারিল ভট্টের সাথে তাঁর এখানেই সাক্ষাৎ হয়েছিল।
এমনটা বিশ্বাস করা হয় যে আদি শঙ্করাচার্যই প্রয়াগের মাঘ মেলাকে জাতীয় উৎসবের রূপ দিয়েছিলেন।
মাঘ অমাবস্যার দিনে সূর্য ও চন্দ্র পৃথিবীর একই অক্ষাংশে মকর রাশিতে অবস্থান করে।
তাই মাঘ মাসে যজ্ঞ এবং স্নান করা, বিশেষ করে অমাবস্যার দিনে, মোক্ষ প্রাপ্তির জন্য অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।
প্রয়াগে প্রতি বছর মাঘ মেলা অনুষ্ঠিত হয়।
প্রতি ছয় বছর অন্তর অর্ধ কুম্ভ এবং বারো বছর অন্তর কুম্ভ মেলা অনুষ্ঠিত হয়।
প্রয়াগে কুম্ভ মেলা হরিদ্বার কুম্ভ মেলার তিন বছর পর অনুষ্ঠিত হয় এবং প্রয়াগ ও নাসিকের কুম্ভ মেলার মধ্যে তিন বছরের ব্যবধান থাকে, কিন্তু নাসিক ও উজ্জয়িনীর কুম্ভ একই বছরে পালিত হয়।
মাঝে মাঝে নাসিকের কুম্ভ উজ্জয়িনীর আগেই অনুষ্ঠিত হয়।
কুম্ভ মেলার চক্রটি নিম্নরূপ।
চারটি স্থানের কুম্ভ পর্বগুলোকে জ্যোতিষশাস্ত্রীয় গণনা এবং স্নানের প্রধান তিথিগুলোর সাথে যুক্ত করা হয়েছে।
কুম্ভ চক্র সম্পর্কে বিভিন্ন পণ্ডিতদের ভিন্ন ভিন্ন মত রয়েছে।
কিছু বিদ্বান দ্বাদশ বর্ষেই কুম্ভ পর্ব হওয়া নিশ্চিত করেন।
অন্য মত অনুযায়ী, যতক্ষণ না পর্যন্ত জ্যোতিষশাস্ত্রীয় যোগ তৈরি হয়, ততক্ষণ কুম্ভের যোগ তৈরি হয় না।
অন্য গ্রহের সমীকরণ শাস্ত্রসম্মত না হলে একাদশ ও ত্রয়োদশ বছরেও কুম্ভ মেলা হতে পারে।
বৃহস্পতির পশ্চাদমুখী প্রভাব এবং সূর্যের চারদিকে প্রদক্ষিণের সময়ের কারণে এমন পরিস্থিতির সৃষ্টি হয়।
কুম্ভ মেলার সিদ্ধান্তে গুরুর গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রয়েছে।
কাল বিভাজনের দৃষ্টিতে ২৭টি নক্ষত্র ও ১২টি রাশির মধ্যে নবগ্রহের ১১তম রাশি হলো কুম্ভ।
কুম্ভ একটি জলীয় রাশি।
স্বামী শনি হলেন অধিপতি।
শনি বায়ু উপাদান।
জল এবং বায়ু—এটাই তো জলবায়ু।
সূর্য, পৃথিবী, অগ্নি উপাদানের প্রাধান্য তো আছেই।
হরিদ্বারের কুম্ভ এই রাশিরই পরিচায়ক।
দেবতাদের একদিন মানুষের এক বছরের সমান।
এই কারণেই গ্রহের অবস্থানের ক্রম অনুসারে বারো বছর অন্তর চারটি স্থানে কুম্ভ মেলা অনুষ্ঠিত হয়।
এই উৎসবটিই মেলার সমার্থক।
পৌরাণিক অধ্যয়ন থেকে স্পষ্ট হয় যে কুম্ভ পর্ব এবং গঙ্গার বিশেষ সম্পর্ক রয়েছে।
প্রয়াগে তো গঙ্গাই আছে।
নাসিকের গোদাবরীও একটি সঙ্গম।
এটি গৌতমী নামে পরিচিত।
ক্ষিপ্ৰা সেই স্থান থেকে পূর্ববাহিনী হয়ে যায় যেখানে একদা সে গঙ্গা দ্বারা আলিঙ্গিত হয়েছিল।
