নারায়ণপালের বিষ্ণু মন্দিরটি সম্পূর্ণ হওয়ার আগেই ধারাবর্ষ এবং সোমেশ্বর দেব পরলোকগমন করেছিলেন।
এবং গুন্ডামহাদেবীর পৌত্র ছিন্দক নাগবংশীয় রাজা কन्हর দেবের শাসন ছিল।
গুণ্ডমহাদেবী এবং তাঁর পুত্রবধূ সোমেশ্বর দেবের রানীর শিলালিপি এখানে রয়েছে।
নারায়ণপালের এই বিষ্ণু মন্দিরটি প্রত্নতত্ত্ব বিভাগ দ্বারা সংরক্ষিত একটি স্মৃতিস্তম্ভ।
নারায়ণ পালের এই বিষ্ণু মন্দিরটি ছিন্দক নাগবংশী শাসনের সময়কার তথ্য জানার একটি প্রধান উৎসও বটে।
শঙ্খিনী ও ডঙ্কিনী নদীর সঙ্গমস্থলে অবস্থিত দন্তেওয়াড়া, জগদলপুর থেকে ৮৫ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত।
এখানে বস্তারের আরাধ্য দেবী মা দন্তেশ্বরী দেবীর প্রাচীন মন্দির অবস্থিত।
দন্তেশ্বরী দেবী বস্তারের বাসিন্দাদের আস্থার প্রতীক।
দশেরার সময় দেশ-বিদেশের পর্যটকরা বস্তারে আসেন।
পদব্রজে আসা তীর্থযাত্রীদের জন্য বিভিন্ন স্বেচ্ছাসেবী সংস্থার পক্ষ থেকে বিনামূল্যে খাবার, জলখাবার, থাকার ব্যবস্থা এবং চিকিৎসার সুবিধা প্রদান করা হয়।
বস্তরে দন্তেশ্বরী মা ছাড়াও শিব, গণেশ, বিষ্ণু, সূর্য ও ভৈরবের মূর্তি রয়েছে।
এই মূর্তিগুলো প্রত্নতাত্ত্বিক দিক থেকেও অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।
বাইলাডিলায় লৌহ আকরিক উত্তোলন দেখাটাও এক চমৎকার অভিজ্ঞতা।
বচেলি এবং কিরন্দুলে এনএমডিসি-র খনি আছে।
বাইলাডিলায় গেস্ট হাউসে থাকা যেতে পারে।
বাইলাডিলায় লৌহ আকরিকের খনিগুলো দেখার জন্য অনুমতি নেওয়া আবশ্যক।
বচেলে খনিগুলো টাউনশিপ থেকে ২৫ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত।
বচেলির আকরিককে ভালো মানের বলে গণ্য করা হয়।
বচেলির আকরিকের মধ্যে লোহার শতাংশ ৮৬ পর্যন্ত থাকে।
কে. কে. রেলওয়ে লাইন (কোতসাভালসা থেকে কিরন্দুল)
কে. কে. রেললাইন দিয়ে প্যাসেঞ্জার ট্রেনে ভ্রমণ করা এক রোমাঞ্চকর অভিজ্ঞতা।
পথের মাঝে ঘন জঙ্গল এবং আকাশচুম্বী পাহাড়ের বুক চিরে ট্রেন ছুটে চলা, ট্রেনের ইউ-টার্ন নেওয়া এবং মেঘের আড়াল থেকে উঁকি দেওয়া পাহাড় এক মনোরম দৃশ্যের অবতারণা করে।
বস্তারে যে জীববৈচিত্র্য দেখা যায়, তা অন্য কোথাও দেখা যায় না।
বস্তারের রোমাঞ্চকর যাত্রাপথে এশিয়ার উচ্চতম ব্রড গেজ রেলওয়ে স্টেশন শিমলিগুড়া অবস্থিত।
পুরো রাস্তা জুড়ে তালের রসালো ফল নিয়ে বিক্রেতাদের দেখা মেলে।
তালের রসালো ফল খেতে ভালো লাগে।
এই রোমাঞ্চকর যাত্রাপথে দুটি ইলেকট্রিক ইঞ্জিন চালিত ট্রেন ৮৪টি সুড়ঙ্গ দিয়ে অতিক্রম করে।
কে. কে. লাইনের দৈর্ঘ্য ৫০ থেকে ৯০০ মিটার পর্যন্ত।
জাপানিরা বৈলাডিলার লৌহ আকরিক বিশাখাপত্তনম হয়ে জাপানে নিয়ে যাওয়ার জন্য কে. কে. লাইনের নির্মাণ করেছিল।
বিশাখাপত্তনম থেকে জাহাজের মাধ্যমে জাপানে আকরিক লোহা পাঠানো হয়।
কে. কে. লাইনের যাত্রাপথে খাবার বা পানীয়ের কোনো ব্যবস্থা নেই।
তাই, যদি এই সফরের আনন্দ নিতে চান, তবে সাথে প্রচুর খাবার ও পানীয় নিয়ে নেওয়া উচিত।
কে. কে. লাইন গত ৪০ বছর ধরে আকরিক লোহা পরিবহন করছে।
কে. কে. রেললাইন দিয়ে গড়ে প্রতিদিন ১৬টি মালগাড়ি চলাচল করে।
৫২৫ কিলোমিটার দীর্ঘ এই কে. কে. রেললাইন দিয়ে আকরিক লোহা পরিবহনের মাধ্যমে রেলওয়ের প্রতি বছর প্রায় ৮ বিলিয়ন আয় হয়।
জগদলপুর থেকে ৪০ কিলোমিটার দূরে বিশ্ববিখ্যাত চিত্রকোট জলপ্রপাত অবস্থিত।
চিত্রকূটে ইন্দ্রাবতী নদী প্রসারিত হয়ে এক মনমুগ্ধকর জলপ্রপাতের সৃষ্টি করেছে।
চিত্রকূট জলপ্রপাতকে বস্তারের নায়াগ্রাও বলা হয়।
ফ্লাড লাইটের আলোয় জলপ্রপাত দেখার অভিজ্ঞতা একেবারেই অন্যরকম।
পর্যটন দপ্তরের সমস্ত সুযোগ-সুবিধা সম্পন্ন হাটে থাকার আনন্দই আলাদা।
চিত্রকোট জলপ্রপাত থেকে ১০ কিলোমিটার দূরে তামড়াগুমড় জলপ্রপাত অবস্থিত।
তামড়াধুমড় জলপ্রপাতে একটি ছোট নদী প্রায় ১০০ ফুট উচ্চতা থেকে সরাসরি নিচের দিকে পড়ে একটি মনোরম জলপ্রপাতের সৃষ্টি করে।
জলপ্রপাতটি নিচে নেমে দেখাটা বেশ ভালো লাগে।
নেমে যাওয়ার পথটি দুর্গম হওয়ায় অতিরিক্ত সতর্কতা অবলম্বন করা প্রয়োজন।
জগদলপুরের প্রাণকেন্দ্রে অবস্থিত একটি মনোরম স্থান।
এখানে শিশুদের জন্য শিশু উদ্যান এবং ট্রেনের ব্যবস্থা আছে।
পাশাপাশি একটি বিশাল স্কেটিং রিং তরুণদের আকৃষ্ট করে।
সুন্দর লন এবং ফুলের বাগান পর্যটকদের মন মুগ্ধ করে।
কাকতীয় বংশের মহারাজা পুরুষোত্তম দেবের তৈরি এই পুকুরটি ছত্তিশগড়ের বৃহত্তম পুকুর হওয়ার গৌরব অর্জন করেছে।
এটি সকাল এবং সন্ধ্যার ভ্রমণের জন্য একটি উপযুক্ত স্থান।
