আমেরের বিখ্যাত দুর্গ আজও ঐতিহাসিক চলচ্চিত্রের নির্মাতাদের শুটিংয়ের জন্য আমন্ত্রণ জানায়।
দুর্গের প্রধান প্রবেশদ্বারটি গণেশ পোল নামে পরিচিত।
প্রধান ফটকের কারুকার্য অত্যন্ত চিত্তাকর্ষক।
আমেরেই রয়েছে সেই চল্লিশটি স্তম্ভের শীশ মহল, যেখানে একটি দেশলাই কাঠি জ্বালালে পুরো মহলটি প্রদীপের আলোয় ঝলমল করে ওঠে।
হাতির পিঠে চড়া এখানকার বিশেষ আকর্ষণ।
যা দেশি পর্যটকদের চেয়ে বিদেশি পর্যটকদের কাছে বেশি কৌতূহল ও আনন্দের বিষয়।
সাতপুরা -
মৈকাল ও বিন্ধ্য পর্বতশৃঙ্গমালার মিলনস্থলে মনোরম নীল উপত্যকায় অবস্থিত অমরকণ্টক গ্রীষ্মকালের জন্য এক অনুপম পর্যটন কেন্দ্র।
অমরকণ্টককে প্রকৃতি এবং পৌরাণিকতা বিবিধ সম্পদের ঐতিহ্যে সমৃদ্ধ করেছে।
চারপাশে সবুজ গাছপালা, দুধধারা ও কপিলধারা জলপ্রপাতের মনোরম দৃশ্য, সোন নদীর কলকল ধ্বনি, নর্মদা কুণ্ডের পবিত্রতা এবং পাহাড়ের সবুজ উঁচু চূড়া রয়েছে।
অমরকণ্টক হলো সোন এবং নর্মদা নদীর উৎসস্থল।
অমরকণ্টক ২০° ৪০' উত্তর অক্ষাংশ এবং ৮০° ৪৫' পূর্ব দ্রাঘিমাংশের মধ্যে অবস্থিত।
নর্মদা নদী ১৩১২ কিমি পথ অতিক্রম করে গুজরাতের ২১° ৪৩' উত্তর অক্ষাংশ এবং ৭২° ৫৭' পূর্ব দ্রাঘিমাংশের মধ্যে অবস্থিত খাম্বাত উপসাগরের কাছে পতিত হয়।
নর্মদা নদী ১০৭৭ কি.মি. মধ্যপ্রদেশের শাহদোল, মান্ডলা, জবলপুর, নরসিংহপুর, হোশঙ্গাবাদ, খাণ্ডবা এবং খরগোণ জেলার মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়।
এরপর নর্মদা নদী ৭৪ কিমি পথ মহারাষ্ট্রকে স্পর্শ করে প্রবাহিত হয়, যার মধ্যে ৩৪ কিমি মধ্যপ্রদেশ এবং ৪০ কিমি গুজরাটের সাথে মহারাষ্ট্রের সীমানা নির্ধারণ করে।
নর্মদা নদী খাম্বাত উপসাগরে পতিত হওয়ার আগে প্রায় ১৬১ কিমি গুজরাটের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়।
এইভাবে নর্মদা নদীর প্রবাহ পথে মধ্যপ্রদেশ, মহারাষ্ট্র এবং গুজরাট রাজ্য পড়ে।
নর্মদার মোট জল ধারণ ক্ষমতা ৯৮,৭৯৯ বর্গ কিমি, যার মধ্যে ৮০.০২ শতাংশ মধ্যপ্রদেশে, ৩.৩১ শতাংশ মহারাষ্ট্রে এবং ৮.৬৭ শতাংশ গুজরাটে অবস্থিত।
নদীর অববাহিকায় ১৬০ লক্ষ একর জমি সেচযুক্ত হয়, যার মধ্যে ১৪৪ লক্ষ একর কেবল মধ্যপ্রদেশেই রয়েছে, বাকিটা মহারাষ্ট্র ও গুজরাটে অবস্থিত।
অমরকণ্টকের অরণ্যভূমিতে প্রধানত নর্মদা ও সোন নদীর উৎপত্তিস্থলের আশেপাশে একটিও বাঁশ গাছ নেই।
শুধু তাই নয়, অমরকণ্টকের অরণ্যভূমিতে অবস্থিত প্রধান নর্মদা কুণ্ডের জল পান করার যোগ্যও নয়।
নর্মদা কুণ্ডের জল এতটাই দূষিত যে আচমন করারও ইচ্ছে হয় না।
এর বিপরীতে, সোন নদীর উৎসস্থলের জল স্বচ্ছ এবং পানযোগ্য।
মানুষের কৃত্রিমতা নর্মদা কুণ্ডকে আধুনিক করে তুলে তার স্বাভাবিকতাকে সীমাবদ্ধ করে ফেলেছে।
শোন নদের উৎসস্থল শোন-মুড়া আজও প্রকৃতির রমণীয়তা এবং সহজতায় অলঙ্কৃত।
সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ৩৬০০ ফুট উচ্চতায় অবস্থিত অমরকণ্টক প্রাচীনকাল থেকেই ঋষি-মুনিদের তপস্যাভূমি, লক্ষ্মীদেবীর আশ্রয়স্থল এবং উমা-মহেশ্বরের বিহারস্থল হিসেবে বিখ্যাত।
অমরকণ্টকের পুরোহিত মশাই আমাদের জানালেন যে, এখানে আজও শিবের ডমরুর আওয়াজ শোনা যায়।
স্বামী রামকৃষ্ণ পরমহংস আশ্রমের দায়িত্বপ্রাপ্ত ব্যক্তি জানিয়েছেন যে অমরকণ্টকের পরিবেশ স্বাস্থ্যকর।
অমরকণ্টক
সাধনার জন্য এটি অত্যন্ত উপযুক্ত।
অমরকণ্টকে ব্রহ্মার কণা বিদ্যমান রয়েছে যা মনকে শান্তি প্রদান করে।
খুব কম মানুষই হয়তো জানেন যে অমরকণ্টকে নর্মদা ও শোণ নদ ছাড়াও আরও অন্য একটি নদীর উৎস রয়েছে।
অমরকণ্টক থেকে তৃতীয় 'জোহিলা নদী' উৎপন্ন হয়েছে।
অমরকন্টকের নর্মদা কুণ্ড থেকে ৬ কিমি দূরে কপিলধারায় নর্মদা ১৫০ ফুট নিচে পড়ে জলপ্রপাত সৃষ্টি করে।
জলপ্রপাত থেকে কিছুটা দূরে নর্মদা দুধের মতো সাদা ধারা তৈরি করে ১০ ফুট নিচে নেমে আসে।
একইভাবে সোন নদী ৩০০ ফুট নিচে নেমে গেছে।
অমরকণ্টকের গর্ভে বক্সাইট আছে, যা উত্তোলন করে বালকোতে পাঠানো হয়।
খনি বিস্ফোরণের শব্দ অমরকণ্টকের পরিবেশে কম্পন সৃষ্টি করে।
'বংশগুল্ম' নামে পরিচিত অমরকণ্টক আজ বাঁশ ও কাঁটাগাছের জঙ্গল থেকে বঞ্চিত হয়ে পড়ছে।
অক্ষয় তৃতীয়ার দিনটি উত্তরকাশীর জন্য বিশেষ গুরুত্ব বহন করে।
অক্ষয় তৃতীয়ার দিন প্রতি বছর উত্তরাখণ্ডের চারটি ধামের মধ্যে দুটি ধাম, গঙ্গোত্রী এবং যমুনোত্রীর দরজা তীর্থযাত্রীদের জন্য খুলে দেওয়া হয়।
এর সাথেই চারধাম যাত্রার সূচনা হয়।
অক্ষয় তৃতীয়ার দিন গঙ্গাজী ডোলিতে চড়ে তাঁর শীতকালীন আবাস মুখিমঠ থেকে গঙ্গোত্রীর গঙ্গা মন্দিরে পৌঁছান এবং সেখানে তাঁর গ্রীষ্মকালীন আবাস স্থাপন করেন।
মুখিমঠকে সাধারণ মানুষ মুখবা নামে চেনে।
এমনটা বিশ্বাস করা হয় যে মুখবা হলো গঙ্গাজীর বাপের বাড়ি, যেখানে তিনি বছরের ছয় মাস থাকেন।
অক্ষয় তৃতীয়ার একদিন আগে গঙ্গাজীর ডোলি মুখবা থেকে গঙ্গোত্রীর উদ্দেশ্যে রওনা হয়।
মুখবা অত্যন্ত সুন্দর একটি গ্রাম।
মুখবাতে বেশিরভাগ ভবন কাঠ দিয়ে তৈরি।
মুখবা অঞ্চল তার কাষ্ঠ শিল্পের জন্য বিখ্যাত।
কাঠের কাজের চমৎকার নিদর্শনগুলো মুখবার ভবনগুলোতে দেখা যায়।
ভবনগুলোর গায়ে করা কারুকার্য দেখার মতো।
আমাদের পরবর্তী গন্তব্য ছিল কোপাং, যেখানে সেনাবাহিনীর ক্যাম্প এবং একটি মন্দির রয়েছে।
