ভারতের সবচেয়ে বড় স্বাদু পানির হ্রদ 'উলার হ্রদ' শ্রীনগরের উত্তর-পূর্বে প্রায় ৩২ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত।
উলার হ্রদটি উঁচু উঁচু পাহাড়ে ঘেরা।
উলার হ্রদের আশেপাশের দৃশ্য হ্রদের সৌন্দর্যকে আরও বাড়িয়ে তোলে।
হ্রদের জলে বয়ে চলা কলকল শব্দ করা স্বচ্ছ জল যেন নিজেই নিজের গল্প বলে যাচ্ছে।
পর্যটকদের জন্য শ্রীনগরের বাগানগুলো আকর্ষণের মূল কেন্দ্র।
শ্রীনগরের কিছু প্রধান বাগানের মধ্যে নিশাত বাগ, শালিমার বাগ এবং চশমেশাহী বাগান বেশ বিখ্যাত।
শ্রীনগরের বাগানগুলোর মধ্যে নিশাত বাগ সবচেয়ে বড়।
নিশাত বাগ মল্লিকা নূরজাহানের ভাই আসিফ খান তৈরি করেছিলেন।
শালিমার এবং নিশাত বাগ চশমেশাহীর তুলনায় অনেক বড় বাগান।
চশমেশাহি বাগানটি একটি ঝরনার চারপাশে তৈরি করা হয়েছে, যা ১৬৩২ সালে শাহজাহান নির্মাণ করেছিলেন।
মুঘল সম্রাট জাহাঙ্গীর ১৬১৬ সালে মল্লিকা নূরজাহানের জন্য শালিমার বাগ নির্মাণ করেছিলেন।
এই বাগানগুলোতে থাকা গাছগুলোতে ফোটা ফুলের সৌন্দর্য বর্ণনা করা খুবই কঠিন।
গুলমার্গ শহর থেকে ৫২ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত।
গুলমার্গের পুরো রাস্তাটি দেওদার গাছে ঢাকা।
গ্রীষ্মকালে এটি তার সবুজ ঘাসের ঢাল এবং গল্ফ মাঠের জন্য দেশি-বিদেশি পর্যটকদের আকর্ষণের কেন্দ্রবিন্দু হয়ে ওঠে।
শীতকালে স্কি রিসোর্টগুলো সারা বিশ্বের পর্যটকদের জন্য আনন্দ উপভোগের কেন্দ্রবিন্দু হয়ে ওঠে।
সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ২,৭০০ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত হওয়ার কারণে এই পর্যটন কেন্দ্রে নভেম্বর থেকে এপ্রিল মাস পর্যন্ত বরফের সাদা চাদর বিছানো থাকে।
শীতকালে পর্যটকরা এখানে বরফের খেলার আনন্দ উপভোগ করেন।
গুলমার্গে রোপওয়ে আরেকটি আকর্ষণ।
রোপওয়েকে স্থানীয় ভাষায় গন্ডোলা বলা হয়।
গন্ডোলায় বসে পর্যটকরা চারপাশের মনোরম দৃশ্যের আনন্দ উপভোগ করেন।
শ্রীনগর থেকে ৯৬ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত পহেলগাম অনন্তনাগ জেলার অন্তর্গত।
পহেলগামে পর্যটকরা গল্ফ, ঘোড়ায় চড়া, স্কিইং এবং ট্রেকিং ছাড়াও আরও অনেক রোমাঞ্চকর খেলার আনন্দ উপভোগ করতে পারেন।
২,১৩০ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত হওয়ার কারণে পাহলগামে জাফরানের উৎপাদন এশিয়ার মধ্যে সবচেয়ে বেশি হয়।
লাদাখের মানচিত্র দেখলে দেখা যায়, এর পূর্বে তিব্বত, পশ্চিমে পাকিস্তান, দক্ষিণ-পশ্চিমে কাশ্মীর এবং দক্ষিণে হিমাচল প্রদেশের লাহুল উপত্যকা অবস্থিত।
লাদাখের জনসংখ্যা ১ লক্ষের কাছাকাছি, যার অর্ধেকই সেনা।
মাঝে মাঝে সারা বিশ্ব থেকে আসা পর্যটকরা এই জনবসতির সংখ্যা দ্বিগুণ করে দেয়।
লেহ শহরে সবচেয়ে বেশি জনসংখ্যা রয়েছে।
লাদাখ হিমালয়ের দক্ষিণ-পশ্চিম পর্বতশৃঙ্খলার সাথে যুক্ত।
হিমালয়ের দক্ষিণ-পশ্চিম পর্বতমালায় অবস্থিত সর্বোচ্চ শৃঙ্গগুলির মধ্যে নুন (৭,১৩৫ মিটার) এবং কুন (৭,০৮৭ মিটার) অন্তর্ভুক্ত।
দক্ষিণ হিমালয় এবং উত্তর সিন্ধু নদের মধ্যবর্তী জয়শঙ্কর পর্বতমালা লাদাখেই অবস্থিত।
লাদাখে আজও দুর্গম উপত্যকায় মানুষকে আনা-নেওয়া এবং মালপত্র বহনের কাজে ইয়া এবং ঘোড়াই ব্যবহৃত হয়।
লেহ অঞ্চলে বৌদ্ধ জনসংখ্যা বেশি এবং তার পরে কার্গিলে মুসলিম জনসংখ্যা বেশি।
লেহতে লাদাখি ভাষার পাশাপাশি মানুষ ভালো হিন্দিও বলে এবং বিশ্বজুড়ে আসা পর্যটকদের সাথে কাজ চালানোর মতো ইংরেজিও বলে।
এখন লেহ-তে পর্যটনই প্রধান জীবিকা।
শস্যের ফলন কম হওয়ার কারণে মানুষ সরকারি সস্তা শস্যের ওপর নির্ভরশীল।
পর্যটকদের এখানে খুব অবসর এবং নিশ্চিন্ত মনে ঘুরে বেড়াতে দেখা যায়।
জুন থেকে সেপ্টেম্বর মাস পর্যন্ত লাদাখে আন্তর্জাতিক পর্যটকদের ভিড় লেগে থাকে।
লেহ শহরে প্রথমবার পৌঁছানো কোনো পর্যটক এর বিশাল বিস্তার দেখে অবাক হয়ে যান।
চওড়া রাস্তাঘাট, বড় বড় অট্টালিকা আর সব জায়গায় মানুষের আনাগোনা।
যেদিকেই তাকাই, সেখানেই বিশ্ব সম্প্রদায়ের অর্থাৎ প্রতিটি দেশের মানুষ।
ঊনবিংশ শতাব্দীতে নির্মিত লেহ প্রাসাদ এবং ১৪৩০ সালে নির্মিত নামগিয়ালৎসেমো গুম্ফা, শান্তি স্তূপ ও হল অফ ফেম মিউজিয়াম না দেখে লেহ থেকে কেউ ফিরে আসে না।
লেহতে অনেক শৈল্পিক বৌদ্ধ মন্দির এবং স্তূপ রয়েছে।
খোলা এবং প্রশস্ত বাজারগুলোতে লাদাখি, কাশ্মীরি এবং তিব্বতি শিল্প ও শৈল্পিক জিনিসের ভাণ্ডার রয়েছে।
লেহ থেকে পশ্চিমে স্পিতুক, লিকির, আলচি এবং খালসি এলাকাগুলো ঘোরার মতো।
পূর্ব দিকে লেহ-এর কাছে চোগলামসার, স্টক প্যালেস, শে গুম্ফা, ঠিকসে গুম্ফা এবং হেমিস গুম্ফা দর্শনীয় স্থান।
সর্বত্রই মঠ, মন্দির এবং স্তূপ রয়েছে।
লাদাখের দুর্গম এলাকাগুলোর মধ্যে নুব্রা, সুরু, পাদুম এবং জান্সকার উপত্যকাগুলো রোমাঞ্চপ্রেমীদের জন্য স্বর্গ।
লেহ-শ্রীনগর সড়কের ৬০ কিলোমিটার দূরে সাসপোল গ্রামের উত্তরে পাহাড়ের ভেতরে অনেক গুহা রয়েছে।
একটি বড় গুহা সাসপোল গুহা নামে পরিচিত।
