এমন একটা সময়ও ছিল যখন തലশেরি-তে ব্রিটেন এবং শ্রীলঙ্কা থেকে ক্রিকেট ক্লাবগুলো খেলতে আসত।
এইভাবে তালসেরিকে সেই স্থানগুলোর মধ্যে অন্যতম বলে গণ্য করা যেতে পারে যেখানে সর্বপ্রথম ক্রিকেট খেলার আয়োজন করা হয়েছিল।
সার্কাস ঐতিহ্যেও তালসেরির গুরুত্বপূর্ণ অবদান রয়েছে।
তালাসেরির সার্কাস শিল্পীরা সেরা প্রদর্শনী উপহার দিয়ে আন্তর্জাতিক স্তরে খ্যাতি অর্জন করেছেন।
ভারতের গুরুত্বপূর্ণ সার্কাস তারকাদের মধ্যে একজন 'উড়ন্ত বিজলি' তালাসসেরির সন্তান।
মিষ্টি তৈরি করতে এবং নতুন নতুন মিষ্টি নিয়ে পরীক্ষা-নিরীক্ষা করতে তালসেরির মানুষ অত্যন্ত দক্ষ।
কেরলের প্রধান 'বেকারি পরিবার' হলো মাঁপল্লি।
'বেকারি পরিবার'-এর বেকারি শিল্পে ১২০ বছরের অভিজ্ঞতা রয়েছে।
মামপাল্লি পরিবার কেরলের এক প্রান্ত থেকে অন্য প্রান্ত পর্যন্ত বেকারি স্থাপন করে এক নতুন বিপ্লব ঘটিয়েছে।
আজও কেরলের কিছু জায়গায় মাঁপল্লিদের বেকারিগুলো গর্বের সাথে দাঁড়িয়ে আছে।
তালাসেরির লোগান স্ট্রিট (গলি) আরেকটি আকর্ষণ।
এই জায়গাটি মিষ্টি, সেমাই, পোশাক এবং বিরিয়ানির জন্য বিখ্যাত।
লোগান স্ট্রিটে অবস্থিত প্যারিস হোটেল বিরিয়ানির জন্য বিখ্যাত।
তলশেরি-র অন্যান্য আকর্ষণগুলোর মধ্যে রয়েছে ১৪৩ বছরের পুরনো ব্রনন কলেজ, হারমান গুন্ডার্টের বাসভবন যা 'ইল্লিকুন্নু বাংলো' নামে পরিচিত এবং তলশেরি দুর্গ ইত্যাদি।
ফোর্ট আগুয়াদা থেকে শুরু হওয়া উত্তর গোয়ার সমুদ্র সৈকত প্রায় ৩০ কিমি লম্বা।
তলশেরি-তে একটি রেলওয়ে স্টেশন আছে।
তলশেরি থেকে নিকটতম বিমানবন্দর হলো কারিপুর আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর।
তোডিক্কুলাম শৈব মন্দিরটি অত্যন্ত প্রাচীন।
কিছু মানুষের মতে তোডিক্কুলামের দোতলা চতুষ্কোণ মন্দিরটি দুই হাজার বছরের পুরনো।
অনন্য ম্যুরাল বা দেওয়ালচিত্র এই মন্দিরের প্রধান বৈশিষ্ট্য।
তোডিক্কুলামের শ্রীমন্দিরের (গর্ভগৃহ) দেওয়ালে ৪০টি সারিতে ৭০০ বর্গ প্রস্থ জুড়ে প্রায় ১৫০টি ম্যুরাল চিত্র অঙ্কিত রয়েছে।
এই ছবিগুলোর প্রধান বিষয়বস্তু হলো 'রুক্মিণী স্বয়ম্বর', 'রাবণ বধ' ইত্যাদি।
এর পাশাপাশি আরও অনেক ছবি আছে যা গ্রামীণ জীবনকে তুলে ধরে এবং যেগুলোর সময়কাল ১৬শ থেকে ১৮শ শতাব্দী।
তোডিক্কুলাম থেকে নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন হলো তলশেরি, যা ৩৪ কিমি দূরে অবস্থিত।
তোডিক্কুলাম থেকে নিকটতম বিমানবন্দর হলো কারিপুর আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর, যা ৭১ কিমি দূরে অবস্থিত।
পরশিনিক্কাডু শ্রীমুত্তপ্পন মন্দিরে অপূর্ব এবং অনুপম ধর্মীয় অনুষ্ঠান ও আচার সম্পন্ন হয়।
পারাশিনিক্কাদাভু শ্রীমুত্তাপ্পান মন্দিরে বিভিন্ন ধর্ম ও জাতির মানুষ উপাসনার জন্য আসেন।
পরশিনিক্কাদাভু শ্রীমুত্তপ্পন মন্দির 'বসুধৈব কুটুম্বকম' বা 'বিশ্ব এক পরিবার' ধারণাকে অনুসরণ করে।
পরশিনিক্কাটভু শ্রীমুত্তপ্পন মন্দিরে যেকোনো জাতি-ধর্মের ভক্ত প্রবেশ করতে পারেন।
মুত্তাপ্পান মন্দিরটি বলপট্টনম নদীর তীরে অবস্থিত।
মুত্তাপ্পান মন্দির কন্নুর থেকে ২০ কিমি দূরে অবস্থিত।
মুত্তাপ্পানে তেইয়াম নামক লোকনৃত্যও দেখা যায়।
এই মন্দির প্রতিষ্ঠার পেছনে একটি কিংবদন্তি রয়েছে।
এখানে হঠাৎ একটি বালক উপস্থিত হলো।
কিছু অলৌকিক ঘটনার পর সে অদৃশ্য হয়ে গিয়েছিল।
বালকটি নিখোঁজ হওয়ার পর মানুষ সেখানে ভগবানের অস্তিত্ব অনুভব করেছিল।
এর ফলে এই মন্দিরটি নির্মাণ করা হয়েছিল।
১৬৮৩ সাল থেকে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি তলশেরি (തലശ്ശേരി)-র সাথে ক্রমাগত সম্পর্ক বজায় রেখেছিল।
১৭০৩ সালে কোম্পানি তলশেরি-তে একটি দুর্গ নির্মাণ করে।
পরবর্তীতে তালসেরির এই দুর্গটিকে কেন্দ্র করেই শহরটি গড়ে ওঠে।
এই দুর্গটি ইতিহাসের গবেষকদের কাছে অত্যন্ত প্রিয়।
তালাসেরির এই দুর্গের দেওয়ালগুলো খুবই উঁচু।
তালাসেরির এই দুর্গে এমন অনেক রহস্যময় সুড়ঙ্গ রয়েছে যা সমুদ্রের দিকে খুলেছে।
বলপট্টনম কাঠের শিল্পের ক্ষেত্রে সমগ্র এশিয়ার মধ্যে সবচেয়ে প্রাচীন শিল্পকেন্দ্র।
বলপট্টনম নদীর তীরের ঘন জঙ্গল থেকে প্রাপ্ত সেগুন, ইরুলি, ইলাভা, করিমুরিক্কু, চন্দন ইত্যাদি গাছের কাঠ দিয়ে বলপট্টনমের কাষ্ঠ শিল্প সমৃদ্ধ।
ওয়েস্টার্ন ইন্ডিয়া প্লাইউড লিমিটেড, বলপট্টনম-এর এই কাঠের শিল্প সংস্থাটি দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার অন্যতম প্রধান কাঠের শিল্প প্রতিষ্ঠান।
বলপট্টনমে চা, কফি, তামাক, কাজু ইত্যাদির চাষও হয়।
কেরলের তামাক চাষের অভূতপূর্ব ক্ষেত্রগুলোর মধ্যে বলপট্টনমের নাম উল্লেখযোগ্য।
অন্যান্য আকর্ষণগুলোর মধ্যে রয়েছে মাছ সংগ্রহ কেন্দ্র, জলসেচ কেন্দ্র ইত্যাদি।
বলপট্টনম থেকে নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন হলো কন্নুর, যা ৭ কিমি দূরত্বে অবস্থিত।
বলপট্টম থেকে নিকটতম বিমানবন্দর হলো কারিপুর আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর, যা ১০০ কি.মি. দূরে অবস্থিত।
