বিশ্বের বৃহত্তম প্রজাপতি, 'অ্যাটলাস মথ', মাদায়িপ্পারাতেও আতিথ্য নিতে আসে।
মাডায়িপ্পারা অঞ্চলের ঐতিহাসিক এবং জৈব-বৈজ্ঞানিক বৈশিষ্ট্যগুলোকে বিবেচনায় নিয়ে রাজ্য সরকার সেগুলোর সংরক্ষণের জন্য বিশেষ পরিকল্পনা তৈরি করেছে।
মাডায়িপ্পারা থেকে নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন পষয়ঙ্গাডি ২ কি.মি. দূরে অবস্থিত।
মাডায়িপ্পারা থেকে নিকটতম বিমানবন্দর কারিপুর আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর ১১৮ কিমি দূরে অবস্থিত।
মালায়ালম কালাগ্রামম শিল্পীদের জন্য একটি প্রশিক্ষণ কেন্দ্র।
মালায়ালম কালাগ্রামমে অনেক শিল্পকলা শেখার এবং সেগুলোর অনুশীলন করার সুযোগ প্রদান করা হয়।
মালায়ালম কালাগ্রামমে চিত্রাঙ্কন, ভাস্কর্য, সঙ্গীত, নৃত্য এবং মাটির পাত্র তৈরির মতো বিভিন্ন শিল্পকলায় পূর্ণকালীন প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়।
মালায়ালম কালাগ্ৰামমে যোগ এবং সংস্কৃত ইত্যাদির ক্লাসও চালানো হয়।
মালায়ালম কালাগ্ৰামমে কেরালাৰ সংস্কৃতি ও ইতিহাস বিষয়ক সেমিনার আয়োজন করা হয়।
কলাগ্রামমের গ্রন্থাগারটি চমৎকার।
মালায়লম কলাগ্রামমের শিক্ষক ও শিক্ষার্থীদের সাথে একটি দিন কাটানো এক নতুন অভিজ্ঞতার সঞ্চার করে।
মালয়াল কালাগ্রামম নিউ মাহি, কন্নুর থেকে ২৯ কি.মি. দূরে অবস্থিত।
মালায়ালম কালাগ্রামমের নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন হলো মাহি।
মালায়ালম কালাগ্রামম থেকে নিকটতম বিমানবন্দর হলো কারিপুর আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর, যা ৬৪ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত।
কণিমঙ্গলম পিতলের তৈরি শিল্পকর্ম এবং প্রদীপের জন্য বিখ্যাত।
কণিমঙ্গলম পয্যন্নুরের কাছে অবস্থিত।
মুঝপ্পিলাঙ্গাড়ু বিচ কেরলের অনন্য ড্রাইভ-ইন সমুদ্রতটগুলির মধ্যে অন্যতম।
প্রায় ৪ কি.মি. দীর্ঘ মুঝপ্পিলাঙ্গাড়ু সমুদ্র সৈকতে গাড়ি চালিয়ে ভ্রমণের অভিজ্ঞতা এক অনন্য অনুভূতি।
মুঝাপ্পিলাঙ্গাদ সমুদ্র সৈকতে সমুদ্রের উত্তাল ঢেউয়ের আঘাত থেকে রক্ষা করার জন্য অনেক বিশাল পাথর দাঁড়িয়ে আছে।
এই পাথরগুলোর কারণে অনেক প্রাকৃতিক কুণ্ড তৈরি হয়েছে।
এই কারণেই মুঝপ্পিলাঙ্গাড়ু সৈকতকে সাঁতারুদের স্বর্গ বলে মনে করা হয়।
তটরেখার সমান্তরালে দাঁড়িয়ে থাকা নারকেল গাছগুলো তীরে ছায়া দেয়।
মুঝাপ্পিলাঙ্গাদ সমুদ্রসৈকতটি কন্নুর থেকে ১৫ কিমি এবং তালাসসেরি থেকে ৮ কিমি দূরে অবস্থিত।
মুঝাপ্পিলাঙ্গাড়ু বিচের নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন হলো কন্নুর, যা ২০ কি.মি. দূরে অবস্থিত।
মুষ্প্পিলঙ্গাডু সমুদ্রসৈকতের নিকটতম বিমানবন্দর হলো ম্যাঙ্গালোর, যা ১৪০ কি.মি. দূরে অবস্থিত, অন্যদিকে কারিপুর আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর ১০৩ কি.মি. দূরে অবস্থিত।
পায়ম্বলম সমুদ্রসৈকতটি শান্তিতে সন্ধ্যা কাটানোর জন্য উপযুক্ত।
কিছু সময় আগে পর্যন্ত পায়্যাম্বালাম সমুদ্রসৈকত স্থানীয় মানুষের পিকনিকের কেন্দ্র ছিল।
ধীরে ধীরে পায়াম্বলাম সমুদ্র সৈকতে পর্যটকদের আগমন বাড়ছে।
পায়াম্বলাম সমুদ্র সৈকতের নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন হলো কন্নুর, যা ২ কি.মি. দূরত্বে অবস্থিত।
পায়ম্বলম সমুদ্রসৈকত থেকে নিকটতম বিমানবন্দর হলো কারিপুর আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর, যা ৯৫ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত।
১৫০৫ সালে পর্তুগিজ ভাইসরয় ফ্রান্সিসকো ডি আলমেদা এটি নির্মাণ করিয়েছিলেন।
লাল পাথরে তৈরি এই দুর্গটি ত্রিকোণাকৃতির।
১৬৬৩ সালে ডাচরা সেন্ট অ্যাঞ্জেলো দুর্গ দখল করে নেয় এবং তা কান্নুরের আলী রাজার কাছে বিক্রি করে দেয়।
১৭০৯ সালে ব্রিটিশরা সেন্ট অ্যাঞ্জেলো দুর্গ নিজেদের দখলে নেয় এবং সেটিকে মালাবার সৈন্যদের প্রধান কেন্দ্রে পরিণত করে।
আজ সেন্ট অ্যাঞ্জেলো দুর্গ প্রত্নতাত্ত্বিক বিভাগের অধীনে একটি সংরক্ষিত স্মৃতিস্তম্ভ।
সেন্ট অ্যাঞ্জেলো দুর্গের বাইরে সমুদ্রের দিকে একটি প্রাচীর তৈরি করা হয়েছে।
সমুদ্রের প্রাচীরটি সেন্ট অ্যাঞ্জেলো দুর্গটিকে ঢেউয়ের আঘাত থেকে রক্ষা করে।
সেন্ট অ্যাঞ্জেলো দুর্গের ওপর দাঁড়িয়ে 'মাপ্পিলা বে ফিশিং হারবার', ধর্মডম দ্বীপ ইত্যাদি দেখা যায়।
'মোপ্পিলা বে বন্দর' প্রকৃতির এক আশীর্বাদ।
মোপ্পিলা বে বন্দরটি ইন্দো-নরওয়েজিয়ান প্রকল্পের অধীনে আধুনিকীকরণ করা হয়েছে।
'ধর্মডম দ্বীপ', যার বিস্তার ৫ একর, সমুদ্রতট থেকে মাত্র ১০০ মিটার দূরে অবস্থিত।
সেন্ট অ্যাঞ্জেলো দুর্গ থেকে নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন হলো কন্নুর, যা ৩ কি.মি. দূরে অবস্থিত।
সেন্ট অ্যাঞ্জেলো দুর্গ থেকে নিকটতম বিমানবন্দর হলো কারিপুর আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর, যা ৯৩ কিমি দূরে অবস্থিত।
কেরলের ইতিহাসে তলেশ্‌রির একটি বিশেষ স্থান রয়েছে।
തലശ്ശেরির সমৃদ্ধ ঐতিহ্যের মধ্যে রয়েছে বিদেশ থেকে আসা নিরন্তর যোগাযোগ, বাণিজ্যিক ঐতিহ্য, পরিণত ক্রিকেট ঐতিহ্য এবং সার্কাসের ঐতিহ্য।
পর্তুগিজ এবং ওলন্দাজরা തലശ്ശেরির ওপর আধিপত্য বিস্তারের চেষ্টা করেছিল।
ব্রিটিশ সেনাপতি আর্থার মিলার, যিনি পঝশি রাজাকে বশ করতে এসেছিলেন, তিনি দীর্ঘ সময় ধরে തലശ്ശেরিতে ছিলেন।
আর্থার মিলারই তলাশেরি-কে ক্রিকেট খেলার সাথে পরিচিত করেছিলেন।
ধীরে ধীরে স্থানীয় মানুষ ব্রিটিশ সৈন্যদের কাছ থেকে এই খেলাটি শিখেছিল।
মুসা, মালাপ্পাল্লি প্রমুখ বড় বড় পরিবারগুলো ক্রিকেটকে উৎসাহিত করেছিল।
