মুন্নারের বিশেষত্ব হলো, এখানকার পর্যটকরা কখনোই বিরক্ত হন না।
মুন্নার শহর থেকে ২২ কিমি দূরে চা বাগানের মাঝখান দিয়ে ভ্রমণ করাটা দারুণ।
বাঁধের চারপাশে ঘন জঙ্গল রয়েছে।
টপ স্টেশন মুন্নার থেকে ৩২ কি.মি. দূরে মুন্নার-কোডাইকানাল রোডের সবচেয়ে উঁচু এলাকা।
এখানেই নীলকুরিঞ্জি নামক বিশ্ববিখ্যাত ফুল ফোটে।
এই পাহাড়গুলো থেকে তামিলনাড়ুর দৃশ্যও দেখা যায়।
নীলকুরিঞ্জি বারো বছরে একবার ফোটে।
এটি কেরলের জন্য প্রকৃতির এক আশীর্বাদ।
যখন নীলকুরিঞ্জি ফোটে, তখন পাহাড়গুলোকে দেখে মনে হয় যেন সেগুলো নীল রঙে ডুবে আছে।
এই ফুলগুলো নীল রঙের প্রায় ৬০টি শেডে পাওয়া যায়।
যখন এগুলো ফোটে, তখন মনে হয় যেন পুরো প্রকৃতি নীল রঙে স্নান করে উঠেছে।
প্রকৃতির এই অপূর্ব দৃশ্য কোভিলুর, কাদাভারি, রাজামালা, ইরাভিকুলাম এবং মুন্নার অঞ্চলে দর্শকদের মন্ত্রমুগ্ধ করে।
গতবার নীলকুরিঞ্জি ২০০৬ সালে ফুটেছিল।
যদিও প্রতি বছর কিছু পাহাড়ে নীলকুরিঞ্জি ফোটে, তবুও সম্পূর্ণ নীল পুষ্পোৎসবের জন্য আমাদের ২০১৮ সাল পর্যন্ত অপেক্ষা করতে হবে।
মুন্নার পর্যটন কর্মসূচিতে চা-জাদুঘরকেও অন্তর্ভুক্ত করা উচিত।
'চা মিউজিয়াম' নাল্লাতন্নি নামক একটি 'টি এস্টেট'-এ অবস্থিত, যা টাটা টি-এর মালিকানাধীন।
মুন্নারের 'টি মিউজিয়াম' বা চা সংগ্রহশালায় প্রদর্শিত প্রাচীন বস্তুগুলোর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো— মুন্নারে চা চাষের বিকাশের বিভিন্ন নিদর্শন, ঘন জঙ্গলকে চা বাগানে রূপান্তর করার জন্য ব্যবহৃত আদিম যন্ত্রপাতি, ১৯০৫ সালের টি রোলার, ১৯২০ সালের পেল্টন হুইল এবং হাই রেঞ্জে চা পরিবহনের জন্য স্থাপিত লাইট রেলের লাইনে চলাচলকারী ট্রেনগুলোর যন্ত্রাংশ ইত্যাদি।
চা তৈরির বিভিন্ন ধাপের প্রদর্শন খুবই আকর্ষণীয়।
আর একটি উল্লেখযোগ্য বস্তু হলো খ্রিষ্টপূর্ব দ্বিতীয় শতাব্দীর একটি 'চিতাভস্মের কলস', যা আপনারা দেখতে পারেন।
এছাড়াও, চা উৎপাদনের ঐতিহ্যবাহী পদ্ধতি এবং বিভিন্ন ধরনের চা পাতা এখানে প্রদর্শিত হয়েছে।
ইডুক্কি জেলার পান্ডিক্কুঝি এলাকা বন এবং বন্যপ্রাণী ফটোগ্রাফির জন্য উপযুক্ত।
পান্ডিক্কুঝির শস্যশ্যামলা প্রকৃতি এবং বৈচিত্র্যময় বন্যপ্রাণী দর্শকদের মন্ত্রমুগ্ধ করে তোলে।
পান্ডিক্কুঝি তামিলনাড়ু সীমান্তের কাছে চেল্লারকোভিলে অবস্থিত।
পীরুমেডু সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ৯১৫ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত একটি হিল স্টেশন।
পীরুমেডুর সবুজ প্রকৃতিকে চা, কফি, রাবার, এলাচ, ইউক্যালিপটাস ইত্যাদির বাগানগুলো জীবন্ত করে রেখেছে।
তৃণভূমি, জলপ্রপাত, পাইন গাছ ইত্যাদি পীরুমেডুর সৌন্দর্যকে বহুগুণ বাড়িয়ে তোলে।
পীরুমেডু ট্রেকিং, সাইকেল চালানো, ঘোড়ায় চড়া ইত্যাদির জন্য একটি উপযুক্ত জায়গা।
পেরিয়ার নদীর কোল ঘেঁষে থাকা পুলমেডু হলো এক সবুজ শ্যামল পর্বতমালা।
পীরুমেডু থেকে শবরীমালা মন্দির দেখা যায়।
শবরীমালা মন্দিরে যাওয়ার একটি পথে পুলমেডু পড়ে।
আমরা কেবল জিপগাড়িতে করেই পুলমেডু পৌঁছাতে পারি।
সংরক্ষিত বনাঞ্চল হওয়ার কারণে ভ্রমণের জন্য বন দপ্তরের অনুমতি আবশ্যক।
চেল্লারকোভিল পিরুমেডুরই একটি অংশ, এখানে অনেক জলপ্রপাত রয়েছে।
চেল্লারকোভিল অঞ্চলটি অত্যন্ত মনোরম প্রকৃতিতে পরিপূর্ণ।
চেল্লারকোভিল গ্রামের একটি অংশ খাড়া পাহাড়।
চেল্লারকোভিল গ্রামের খাড়া পাহাড়টি নিচে নেমে তামিলনাড়ুর কাম্বামে অবস্থিত নারকেল বাগানের কাছে এসে শেষ হয়েছে।
ভান্ডিপেরিয়ার একটি প্রকৃতিসমৃদ্ধ অঞ্চল।
ভান্ডিপেরিয়ারে চা, কফি, গোলমরিচ ইত্যাদির চাষ হয়।
এর ঠিক মাঝখান দিয়ে পেরিয়ার নদী প্রবাহিত হয়েছে।
এখানে সরকারি কৃষি, উদ্যান ও পুষ্পোদ্যান রয়েছে।
এটি পাহাড়ি ফল-ফুল, কন্দ-মূল ইত্যাদির কেন্দ্রস্থল।
'পাট্টুমালা' নামের অর্থ হলো এমন এক সবুজ পাহাড় যা দেখলে মনে হয় যেন তা সবুজ রেশম দিয়ে ঢাকা।
পীরুমেডুতে অবস্থিত পট্টুমালার সৌন্দর্য অলৌকিক।
পট্টুমলা তার সৌন্দর্যে বিশ্বকে মুগ্ধ করছে।
পাট্টুমালার সবুজ পাহাড়ের চূড়ায় অবস্থিত ভেলানকান্নি মাতা চার্চ একটি বিখ্যাত তীর্থস্থান।
গির্জার একেবারে কাছে একটি সুন্দর বাগানও আছে।
ভান্ডানমেডু বিশ্ববিখ্যাত এলাচ বিক্রয় কেন্দ্র।
ভান্ডানমেডুর নিলাম কেন্দ্রে সারা বিশ্বের ব্যবসায়ীদের ভিড় থাকে।
ইডুক্কি ঘন জঙ্গল এবং তৃণভূমিতে ঘেরা একটি বনাঞ্চল।
