দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় রামগড়ে ব্রিটিশ খরচে আমেরিকান প্রশিক্ষকদের দ্বারা চীনা সৈন্যদের প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়েছিল।
রামগড় ক্যান্টনমেন্ট রজারাপ্পা, সয়াল এবং গিদ্দির মতো কয়লা খনি অঞ্চল দ্বারা পরিবেষ্টিত।
রজরাপ্পা / ছিন্নমস্তা মন্দির রামগড়-বোকারো সড়কে রামগড় থেকে ৩৮ কিমি দূরত্বে অবস্থিত।
চিত্তরপুর থেকেও রজারাপ্পা বা ছিন্নমস্তা মন্দিরে যাওয়ার রাস্তা আছে।
রজরাপ্পা / ছিন্নমস্তা মন্দির দামোদর নদী এবং ভেড়া নদী (ভৈরবী নদী)-র সঙ্গমস্থলে অবস্থিত।
রজরাপ্পা / ছিন্নমস্তা মন্দির একটি শক্তিপীঠ হিসেবে বিখ্যাত।
তান্ত্রিকরা এই স্থানটিকে তন্ত্র সাধনার জন্য উপযুক্ত বলে উল্লেখ করেছেন।
নদীর সঙ্গমস্থলে, যা মন্দিরের ঠিক সামনে অবস্থিত, একটি সুন্দর কিন্তু ছোট জলপ্রপাত আছে।
যখন ভৈরব নদী দামোদরের ওপর পড়ে, তখন এখানে ২৩ ফুট উঁচু জলপ্রপাত সৃষ্টি হয়।
রজরাপ্পা / ছিন্নমস্তা মন্দিরের চারপাশে মহাবিদ্যাদের মন্দির স্থাপন করা হয়েছে।
যেমন - তারা, ষোড়শী, ভুবনেশ্বরী, ভৈরবী, বগলা, কমলা, মাতঙ্গী, ধূমাবতী ইত্যাদি।
অনুমানের ভিত্তিতে মানুষ বলে যে রজারপ্পা বা ছিন্নমস্তা মন্দিরটি সমুদ্রগুপ্ত যুগের (৩২০ থেকে ৩৮০ খ্রিস্টাব্দের মধ্যবর্তী) মন্দির, কিন্তু কেউ কেউ এটিকে মহাভারতের যুগের সাথেও যুক্ত করেন।
পাতরাতুতে তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্র স্থাপন করা হয়েছে।
পাতরাতু রামগড় থেকে ৩৫ কি.মি. পশ্চিমে অবস্থিত।
পাতরাতুতে একটি বিশাল বাঁধও রয়েছে যা একটি জনপ্রিয় পিকনিক স্পট হিসেবে গড়ে উঠেছে।
রামগড় ক্যান্টনমেন্ট রেলওয়ে স্টেশন মুড়ি-বরকানা রেললাইনে অবস্থিত, যা রাঁচি-হাজারিবাগ রোডে অবস্থিত।
অতীতে রামগড় দিয়ে দামোদর নদ প্রবাহিত হতো।
রামগড় শহর ১৯৪০ সালে অল ইন্ডিয়া কংগ্রেস অধিবেশনের স্থান ছিল।
রামগড় দেশের দুটি স্বনামধন্য রেজিমেন্ট, শিখ রেজিমেন্ট এবং পাঞ্জাব রেজিমেন্টের কেন্দ্রস্থল হিসেবে পরিচিত।
গিরিডি একটি অত্যন্ত প্রাচীন ও সুন্দর শহর, যা মনোরম পাহাড় ও টিলার কোলে অবস্থিত এবং শুরু থেকেই ভ্রমণপিপাসু, বিশেষ করে পশ্চিমবঙ্গ থেকে আসা পর্যটকদের নিজের দিকে আকৃষ্ট করে আসছে।
গিরিডি জেলার পর্যটন কেন্দ্রগুলির মধ্যে পরেশনাথ মন্দির ছাড়াও অন্যান্য স্থানের মধ্যে হরিহরধাম অন্যতম, যা জেলা সদর থেকে দক্ষিণ-পশ্চিম দিকে বাগোদার ব্লকে অবস্থিত।
হরিহরধামে দেশের সবচেয়ে বড় শিবলিঙ্গ বিরাজমান।
প্রতি বছর সারাদেশ থেকে হাজার হাজার মানুষ হরিহরধাম ভ্রমণে আসেন।
গিরিডিহ জেলার পর্যটন কেন্দ্রগুলোর অন্যান্য আকর্ষণীয় স্থানের মধ্যে উসরি জলপ্রপাত, বৈদাদিহ, ডালগান্ডো গ্রাম ইত্যাদি অন্যতম।
পরেশনাথ ঝাড়খণ্ডের সর্বোচ্চ পর্বত, যার উচ্চতা ৪৪৪১ ফুট।
পরেশনাথ পাহাড়ে জৈনদের সবচেয়ে প্রধান ধর্মীয় স্থান রয়েছে, যাকে সম্মেদ শিখরও বলা হয়।
সম্মেদ শিখর এই কারণে বিখ্যাত যে জৈনদের ২০তম তীর্থঙ্কর এখানেই নির্বাণ লাভ করেছিলেন।
সেই সব তীর্থঙ্করদের পদচিহ্ন একসঙ্গে রয়েছে।
পরেশনাথের পাথরগুলো আশেপাশের পাথরের তুলনায় শক্ত, তাই এই পাহাড়ের পাথরের তুলনায় সেগুলোর ক্ষয় বেশি হয়।
বৈদাদিহ গ্রামটি বড় কুয়োর জন্য বিখ্যাত।
এই কুয়োর জল গুরুত্বপূর্ণ ঔষধি খনিজ সমৃদ্ধ।
বৈদাদিহির বড় কুয়োর পাশে লক্ষ্মীপূজার উপলক্ষে এক বিশাল মেলা আয়োজনের ঐতিহ্য রয়েছে।
সম্মেদ শিখরজি, জৈনদের বিশ্ববিখ্যাত তীর্থস্থান -
বৈশিষ্ট্য: জৈন সম্প্রদায়ের ২৪ জন তীর্থঙ্করের মধ্যে ২০ জনের নির্বাণ ভূমি।
সম্মেদ শিখরজি, এই পবিত্র তীর্থস্থানটিকে দিগম্বর ও শ্বেতাম্বর উভয় সম্প্রদায়ের জৈনরাই পূজা করেন।
২০০০ বছর পুরনো মন্দিরের জন্য দালগান্ডো গ্রামের পর্যটনের দিক থেকে অত্যন্ত বিশেষ গুরুত্ব রয়েছে।
পাশাপাশি, সবুজে ঘেরা ঝাড়খণ্ডের সর্বোচ্চ পাহাড় হওয়ার গৌরবও পরেশনাথ পাহাড়ের দখলে রয়েছে।
পরেশনাথ পাহাড়ের পাদদেশে মধুাবন গ্রামটি পিরটাঁড় ব্লকের অন্তর্গত, যেখানে জৈনদের তীর্থস্থানগুলি অবস্থিত।
মধুবনে অনেক জৈন মন্দির আছে যেগুলোকে ২০০০ বছরেরও বেশি প্রাচীন বলে মনে করা হয়।
মধুভনের সমবশরণ মন্দির এবং ভৌমিয়া জি-এর স্থান অত্যন্ত সুন্দর ও গুরুত্বপূর্ণ বলে গণ্য করা হয়।
এ ছাড়াও মধুবনে শ্বেতাম্বর মন্দির, আদিনাথের টঙ্ক, নন্দীশ্বর দ্বীপ, সহস্রকূট, জিন চৈত্যালয় ইত্যাদি প্রধান দর্শনীয় স্থান রয়েছে।
দালগান্ডো শিব মন্দিরের জন্য বিখ্যাত।
দালগান্ডোতে শিবরাত্রির উপলক্ষে বার্ষিক মেলা বসে।
ঝারখণ্ডী ধাম তীর্থযাত্রীদের জন্য একটি প্রধান স্থান, যেখান থেকে ঝারখণ্ড নামের উৎপত্তি হয়েছে।
এখানে অবস্থিত শিব মন্দিরে প্রতি বছর মেলার আয়োজন করা হয়।
খন্ডোলি
গিরিডি থেকে আট কিলোমিটার উত্তরে পাহাড়ের পাদদেশে অবস্থিত এটি একটি গুরুত্বপূর্ণ পিকনিক স্পট।
খণ্ডোলি পিকনিক স্পটে প্রতি বছর পর্যটন বিভাগের উদ্যোগে জেলা প্রশাসনের পক্ষ থেকে অ্যাডভেঞ্চার ট্যুরিজম ফেস্টিভ্যালের আয়োজন করা হয়।
গিরিডি শহর থেকে ১৩ কি.মি. পূর্বে উসরি নদীর ওপর একটি সুন্দর জলপ্রপাত আছে, যাকে উসরি জলপ্রপাত বলা হয়।
উসরি জলপ্রপাতের মনোরম দৃশ্য প্রতিদিন হাজার হাজার পর্যটককে আকৃষ্ট করে।
এটি একটি বিখ্যাত পিকনিক স্পটও।
