তৃতীয় দিন ব্রতের রাতে সরস্বতী দেবী স্বপ্নে নিজের বাড়ির কাছে অবস্থিত একটি স্থান সম্পর্কে অদ্ভুত কিছু দেখলেন।
পরের দিন সকালে যখন সেই স্থানে খননকার্য চালানো হলো, তখন সেখানে চন্দ্রপ্রভু ভগবানের এক সুদৃশ্য মূর্তি পাওয়া গেল।
খননকার্য শেষ হওয়ার পর যখন মূর্তিটি বের করা হলো, তখন ভক্তরা এর অর্থ এই করলেন।
ট্রেনে করে প্রকৃতির পুরো আনন্দ নিতে নিতে গোয়া যাওয়ার মজাই আলাদা।
প্রকৃতি নিজেই মূর্তিটির জলাভিষেক করে সেটিকে পবিত্র করে তুলেছে।
এই ঘটনার বহু বছর পর, ১৯৭২ সালের ২৯ মার্চ একই অঞ্চল থেকে চন্দ্রপ্রভু ভগবানের কালো রঙের পদ্মাসন মুদ্রার আরেকটি মূর্তি পাওয়া যায়।
চন্দ্র প্রভু ভগবানের এই মূর্তিটি মন্দিরের দক্ষিণ গেট খননের সময় পাওয়া গিয়েছিল।
অতিশয় ক্ষেত্রে প্রতিষ্ঠিত এই মন্দিরের বাইরের রূপ অত্যন্ত মনোরম।
অতিশয় ক্ষেত্রে প্রতিষ্ঠিত এই মন্দিরের অভ্যন্তরীণ সাজসজ্জা অত্যন্ত মনোরম।
মন্দিরের প্রাঙ্গণে এত জায়গা আছে যে, একবারে এখানে দুই হাজার মানুষ অনায়াসেই থাকতে পারে।
গোয়া যাওয়ার ট্রেন রুটটি ছোট ছোট পাহাড় এবং উপত্যকায় পরিপূর্ণ।
তিজারায় একটি বড় হল আছে।
তিজারা হলের দুই পাশের দেওয়ালে কাঁচের কাজ করা হয়েছে।
তিজারার হলের দেওয়ালে ছবির মাধ্যমে পৌরাণিক কাহিনী ফুটিয়ে তোলা হয়েছে।
অতিশয় ক্ষেত্রের মন্দিরে ব্যক্তি এই মূর্তির সামনে শুদ্ধ মনে প্রার্থনা করেন।
এমনটা বিশ্বাস করা হয় যে ব্যক্তির সমস্ত ইচ্ছা পূরণ হয়।
জাদু-টোনায় আক্রান্ত মানুষও তাদের সমস্যার সমাধানের জন্য তিজারায় আসেন।
মন্দিরের সামনে একটি অত্যন্ত আকর্ষণীয় স্তম্ভ স্থাপিত আছে।
একে মানস্তম্ভ বলা হয়।
স্তম্ভের ওপরে ভগবানের মূর্তি স্থাপন করা হয়েছে।
ভগবানের মূর্তির দর্শন দূর থেকেই পাওয়া যায়।
একে মানস্তম্ভ বলা হয়।
মানস্তম্ভের দর্শন মাত্রেই মানুষের অহংকার কমে যায়।
সাধারণ রীতি হলো মানস্তম্ভের চূড়ায় তীর্থঙ্কর ভগবানের চারটি মূর্তি স্থাপন করা।
তিজারায় বছরে দুবার বিশেষ অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়।
একবার ফাল্গুন সপ্তমী তিথিতে এবং অন্যবার শ্রাবণ শুক্ল দশমী তিথিতে।
তিজারা অতিশয় ক্ষেত্রে ভক্তদের থাকার জন্য ৩০০টি কক্ষের একটি ধর্মশালা তৈরি করা হয়েছে।
প্রাচীনকালে তিজারা অতিশয় ক্ষেত্র দেহরা নামে পরিচিত ছিল।
কালক্রমে এই স্থানটি দেহরা-তিজারা এবং বর্তমানে কেবল তিজারা নামেও পরিচিত।
বস্তার জেলা সদর জগদলপুর থেকে দক্ষিণে ৩৫ কিলোমিটার দূরে কাঙ্গের উপত্যকা জাতীয় উদ্যান অবস্থিত।
কাঙ্গের উপত্যকা জাতীয় উদ্যান তার জলপ্রপাত, গুহা এবং জীববৈচিত্র্যের জন্য বিখ্যাত।
কাঙ্কের উপত্যকার প্রধান পর্যটন কেন্দ্রগুলি নিচে দেওয়া হলো -
জগদলপুর থেকে ৩৫ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত তীর্থগড়ের মনোরম জলপ্রপাত পর্যটকদের মন জয় করে নেয়।
পর্যটকরা এর মনোরম সৌন্দর্যে হারিয়ে যান।
তীরথগড় থেকে ফিরে যেতে একদমই ইচ্ছে করে না।
মুনগাবাহার নদীর ওপর অবস্থিত এই জলপ্রপাতটি অর্ধচন্দ্রাকৃতি পাহাড় থেকে ৩০০ ফুট নিচে সিঁড়ির মতো প্রাকৃতিক কাঠামোর ওপর আছড়ে পড়ে।
জল পড়ার ফলে তৈরি দুধের মতো সাদা ফেনা এবং জলের কণার প্রাকৃতিক ঝরনা পর্যটকদের হালকা হালকা ভিজিয়ে দেয়।
ভূবিজ্ঞানে এম.টেক. করার সুবাদে আমি এর ভূতাত্ত্বিক উৎপত্তি জানার চেষ্টা করেছি।
আমি এটা খুঁজে পেয়েছি।
কোটি কোটি বছর আগে কোনো ভূমিকম্পের ফলে সৃষ্ট চ্যুতিরেখার কারণে নদীর নিচের দিকের শিলাস্তর নিচে দেবে গিয়েছিল এবং এর ফলে তৈরি হওয়া সিঁড়ির মতো উপত্যকা থেকেই হয়তো এই মনোরম জলপ্রপাতটির সৃষ্টি হয়েছে।
তীরাতগড় জলপ্রপাত থেকে ২০ কিলোমিটার দূরে চিংগিতারাইতে প্রত্নতাত্ত্বিক গুরুত্বসম্পন্ন একটি মন্দির অবস্থিত।
তীरथগড়ের পাশাপাশি চিঙ্গীতরাই এবং চন্দ্রগিরি ঐতিহাসিক গুরুত্ব বহন করে।
এমনটা বলা হয়।
তীরথগড় রাজ্যের এক রাজার দুই পুত্র ছিল।
একজন রাজকুমার চন্দ্রদেব এবং অন্যজন তীর্থদেব।
রাজকুমার চন্দ্রদেব উত্তরাধিকার সূত্রে চন্দ্রগিরির অঞ্চলটি লাভ করেছিলেন।
চন্দ্রদেবের নামানুসারেই এই শহরের নাম চন্দ্রগিরি রাখা হয়েছে।
অন্যদিকে তার ভাই তীর্থগড়ের জায়গির পেয়েছিলেন।
যার নাম তাদের নামানুসারে তীর্থগড় রাখা হয়েছে।
