সপ্তপুরী দর্শনে মোক্ষ লাভ হয়।
হিন্দুধর্মে তীর্থের গুরুত্ব অপরিসীম।
যদিও প্রতিটি তীর্থস্থানই বড় এবং গুরুত্বপূর্ণ, তবুও সাতটি স্থানের বিশেষ মাহাত্ম্য ও স্বীকৃতি রয়েছে।
এই সাতটি ধর্মস্থানকে ধর্মগ্রন্থে সাতটি নগর বা সপ্তপুরী হিসেবে বর্ণনা করা হয়েছে।
এমনটা বলা হয়েছে যে চাতুর্মাসে এই সপ্তপুরীর দর্শন মোক্ষ প্রদান করে।
এর নাম বেনারস বা বারাণসীও।
গঙ্গার তীরে এটি ভগবান শঙ্করের এক বিখ্যাত পুরী।
মুঘলসরাই থেকে অমৃতসর ও দেরাদুনগামী প্রধান রেললাইনের ওপর মুঘলসরাই স্টেশন থেকে ৭ মাইল দূরে কাশী এবং তার থেকে ৪ মাইল এগিয়ে বারাণসী ক্যান্টনমেন্ট স্টেশন অবস্থিত।
এলাহাবাদের প্রয়াগ স্টেশন থেকেও একটি সরাসরি লাইন কাশী হয়ে বারাণসী ক্যান্টনমেন্ট পর্যন্ত যায়।
উত্তর-পূর্ব রেলওয়ের একটি লাইন ভাটনি থেকে এবং অন্যটি ছাপরা থেকে এলাহাবাদ সিটি পর্যন্ত বিস্তৃত।
এই রাস্তা দিয়েও বেনারস সিটি হয়ে ক্যান্টনমেন্টে যাওয়া যায়।
পতিতপাবনী গঙ্গা হরিদ্বারে পার্বত্য অঞ্চল ছেড়ে সমতল ভূমিতে প্রবেশ করেন।
এই কারণেই হরিদ্বারকে গঙ্গা দ্বারও বলা হয়।
হরিদ্বারে প্রতিদিন সন্ধ্যায় মা গঙ্গার আরতির সময় ভক্তদের ভিড় উপচে পড়ে।
গঙ্গা নদীর বুকে ভেসে চলা প্রদীপমালার দৃশ্যটি এক কথায় অপূর্ব।
উত্তর রেলওয়ের মুঘলসরাই থেকে অমৃতসরগামী প্রধান লাইনে এই স্টেশনটি অবস্থিত।
লকসর থেকে একটি লাইন হরিদ্বার পর্যন্ত গেছে।
প্রাচীনকালে পিতামহ ব্রহ্মা কাঞ্চীতে মা ভগবতীকে দর্শন করার জন্য কঠোর তপস্যা করেছিলেন।
তখন মহালক্ষ্মী হাতে পদ্ম ধারণ করে তাঁর সামনে আবির্ভূত হয়েছিলেন।
দক্ষিণ রেলওয়ের চেন্নাই স্টেশন থেকে ধনুষ্কোটিগামী মূল লাইনের ওপর চেন্নাই থেকে ৩৫ মাইল দূরে চেঙ্গলপাট স্টেশন অবস্থিত।
চেনগালপাট্টু স্টেশন থেকে একটি লাইন আরকোনাম পর্যন্ত গেছে।
চেনগালপাটু স্টেশন থেকে আরকোনমগামী লাইনে কাঞ্চিপুরম স্টেশন অবস্থিত।
স্টেশনের নাম কাঞ্জিভরম হলেও শহরের নাম কাঞ্চিপুরম।
'অযোধ্যা' ভগবান শ্রী রামের অবতারের পবিত্র ভূমি।
অযোধ্যা পবিত্র নদী সরযূর তীরে অবস্থিত।
উত্তর রেলওয়ের মুঘলসরাই-লখনউ লাইনের মুঘলসরাই স্টেশন থেকে ১২৮ মাইল দূরে অযোধ্যা স্টেশন অবস্থিত।
শিপরা বা ক্ষিপরা নদীর তীরে অবস্থিত মহাকালের এই উজ্জয়িনী নগরী পুণ্যময়ী।
কথিত আছে যে, উজ্জয়িনীতে মহাকালের দর্শন ও প্রণাম করলে আর মৃত্যুর ভয় থাকে না।
মধ্য রেলওয়ের মুম্বাই-ভোপাল-দিল্লি লাইনের ভোপাল স্টেশন থেকে একটি লাইন উজ্জয়িনী পর্যন্ত গেছে।
পশ্চিম রেলওয়ের মুম্বাই-কোটা-দিল্লি লাইনের নাগদা স্টেশন থেকে একটি ব্রডগেজ লাইন উজ্জয়িন পর্যন্ত গিয়েছে।
উক্ত লাইনের মহু স্টেশন থেকে আরও একটি লাইন উজ্জয়িনী পর্যন্ত গিয়েছে।
দ্বারকা চারটি ধামের মধ্যে একটি ধাম।
ভগবান শ্রীকৃষ্ণ এটিকে সমুদ্রের মাঝখানে বিশেষভাবে স্থাপন করেছিলেন।
পশ্চিম রেলওয়ের সুরেন্দ্রনগর-ওখা পোর্ট লাইনে অবস্থিত এই শহরটি সমুদ্রতীরবর্তী একটি স্টেশন।
যমুনা তীরের এই পবিত্র নগরী মথুরা হলো ভগবান শ্রীকৃষ্ণের অবতার ভূমি।
উত্তর-পূর্ব রেলওয়ের আগ্রা ফোর্ট থেকে গোরখপুরগামী লাইন এবং পশ্চিম রেলওয়ের মুম্বাই-কোটা-দিল্লি লাইনের ওপর মথুরা স্টেশন অবস্থিত।
দুর্গ
গড়মুক্তেশ্বর হিন্দুদের একটি পবিত্র তীর্থস্থান।
চলুন গড় মুক্তেশ্বরের গঙ্গা মেলায় যাই।
গাজিয়াবাদ জেলার গড় মুক্তেশ্বরে পতিতপাবনী গঙ্গার তীরে প্রতি বছর কার্তিক পূর্ণিমার সময় উত্তর ভারতের যে বিখ্যাত ও প্রাচীন ধর্মীয় মেলা বসে, তার ইতিহাস প্রায় পাঁচ হাজার বছর পুরনো।
এবারও গড়মুক্তেশ্বরে মেলার ব্যাপক জমজমাট ভাব রয়েছে এবং প্রধান স্নানের জন্য পুণ্যার্থীদের প্রচুর ভিড় জমছে।
মূল স্নান ১৩ নভেম্বর।
গড় মুক্তেশ্বরের বিষয়ে বলা হয় যে, মহাভারতের ধ্বংসাত্মক যুদ্ধের পর যোগীরাজ শ্রীকৃষ্ণ, ধর্মরাজ যুধিষ্ঠির ও অর্জুনের মনে যুদ্ধের বিভীষিকা এবং নরসংহার দেখে গভীর গ্লানি হয়েছিল।
তারা এই চিন্তায় পড়ে গেলেন যে যুদ্ধে নিহত অসংখ্য আত্মীয়-স্বজন, বন্ধু-বান্ধব এবং নিরপরাধ মানুষের আত্মার শান্তির জন্য কী উপায় বা সংস্কার করা উচিত।
তখন সবাই একমত হয়ে সিদ্ধান্ত নিয়েছিল।
খাণ্ডব বনে ভগবান পরশুরাম কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত শিব বল্লভপুর নামক স্থানে মুক্তেশ্বর মহাদেবের পূজা, যজ্ঞ এবং পতিতপাবনী গঙ্গায় স্নান ও সেখানে পিণ্ডদান করলে সমস্ত সংস্কার পূর্ণ হবে।
মনে রাখবেন যে শিব বল্লভপুরই এখন গড় মুক্তেশ্বর নামে পরিচিত।
ভগবান রামের পূর্বপুরুষ মহারাজ শিবি তাঁর বানপ্রস্থ জীবন গড়মুক্তেশ্বরেই অতিবাহিত করেছিলেন।
মহারাজ শিব ভগবান পরশুরামের দ্বারা এখানে শিব মন্দির স্থাপন করিয়েছিলেন।
সেই সময়ে গড় মুক্তেশ্বর বল্লভ সম্প্রদায়ের প্রধান কেন্দ্র ছিল।
গড় মুক্তেশ্বরের নাম শিব বল্লভপুর রাখা হয়েছিল।
