কৌসানি বাস স্ট্যান্ড থেকে অল্প দূরেই হিন্দি সাহিত্যের প্রখ্যাত কবি সুমিত্রানন্দন পন্থের স্মৃতির উদ্দেশ্যে স্থাপিত পন্থ সংগ্রহশালা সাহিত্যপ্রেমী পর্যটকদের আকর্ষণের এক প্রধান কেন্দ্র।
কৌসানি থেকে ১৭ কিলোমিটার দূরে বৈজনাথে প্রত্নতাত্ত্বিক গুরুত্বসম্পন্ন মন্দিরসমূহের একটি গুচ্ছ রয়েছে।
বৈজনাথের প্রত্নতাত্ত্বিক গুরুত্বসম্পন্ন মন্দিরগুলো দ্বাদশ ও ত্রয়োদশ শতাব্দীতে কাতুরি রাজবংশের রাজারা নির্মাণ করেছিলেন।
৯,০৫০ ফুট উচ্চতায় অবস্থিত কৌসানি থেকে ২০ কিলোমিটার দূরে পিনাকেশ্বর ট্রেকিংয়ে আগ্রহীদের জন্য একটি পছন্দের জায়গা।
পিনাকেশ্বর থেকে দূর পর্যন্ত বিস্তৃত উপত্যকার এক মনোরম দৃশ্য দেখা যায়।
কৌসানি থেকে ৩৯ কিলোমিটার দূরে গোমতী ও সরযূ নদীর সঙ্গমে বাগেশ্বর অবস্থিত।
বাগেশ্বর একসময় কুমায়ুনের প্রধান বাণিজ্যিক কেন্দ্র ছিল।
আজও বাগেশ্বর কুমায়ুনের গুরুত্বপূর্ণ স্থানগুলোর মধ্যে অন্যতম।
কৌসানি থেকে ৮৫ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত চৌকোড়ি প্রকৃতির এক অনন্য আশীর্বাদ।
চৌকোড়ি থেকে সূর্যাস্তের অপূর্ব দৃশ্য দেখার মতো।
চৌকোড়িতে থাকার জন্য হোটেল, লজ ইত্যাদি রয়েছে।
পর্যটকরা যদি পিন্ডারি হিমবাহ দেখার পরিকল্পনা করেন, তবে এর জন্য কুমায়ুন মন্ডল বিকাশ নিগমের নৈনিতালে অবস্থিত সদর দপ্তরে যোগাযোগ করতে পারেন।
কুমায়ুন মণ্ডল বিকাশ নিগম প্রতি বছর পিন্ডারি হিমবাহে যাওয়ার জন্য ট্যুরের আয়োজন করে।
ট্যুরের মধ্যে পথে থাকা, খাবারের ব্যবস্থা, গাইড, পোর্টার ইত্যাদির খরচ অন্তর্ভুক্ত আছে।
মে থেকে জুন অথবা মধ্য সেপ্টেম্বর-অক্টোবর মাসে এখানে ভ্রমণ করা যেতে পারে।
বছরের বাকি মাসগুলো আবহাওয়ার দিক থেকে খুব একটা ভালো নয়।
পিণ্ডারি হিমবাহের জন্য কৌশানি থেকে ৩৯ কিলোমিটার দূরে বাগেশ্বরে পৌঁছাতে হবে।
বাগেশ্বর থেকে ২৫ কিলোমিটার দূরে কাপকোট এবং কাপকোট থেকে ১৬ কিলোমিটার এগিয়ে লোহারখেত থেকে পিন্ডারি হিমবাহের ৩৫ কিলোমিটার পথ পায়ে হেঁটে বা ঘোড়ায় চড়ে অতিক্রম করতে হয়।
অসাধারণ পিন্ডারি হিমবাহ ৩,৮২০ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত।
এখানে প্রবাহিত পিন্ডার নদীর নামানুসারে এর নাম রাখা হয়েছে 'পিন্ডারি হিমবাহ'।
ট্র্যাকিংয়ের জন্য পিন্ডারি হিমবাহ অত্যন্ত সুন্দর।
পুরো পথে থাকা ও খাওয়ার সুব্যবস্থা থাকার কারণে পিন্ডারি হিমবাহের যাত্রা এখন সহজ হয়ে গেছে।
কফনি গ্লেশিয়ারে যাওয়ার জন্য লোহাখেত, ধাকুড়ি এবং খাতি হয়ে দ্বালি পৌঁছাতে হবে।
দওয়ালি থেকে কফনির দূরত্ব ২০ কিলোমিটার।
ট্রেকিং সংক্রান্ত সমস্ত ব্যবস্থা কুমায়ুন মণ্ডল বিকাশ নিগম দ্বারা করা হয়।
রাজস্থানের নাম শুধুমাত্র সেখানকার মরুভূমি এবং বালির কারণেই পরিচিত নয়।
রাজস্থানের সংস্কৃতি এবং ধর্মীয় ঐতিহ্য সারা দেশে এক অনন্য স্থান অধিকার করে আছে।
রাজস্থানের স্থাপত্য এবং দুর্গগুলি তাদের সৌন্দর্য এবং চমৎকার কারুকার্যের জন্য বিশ্বজুড়ে পরিচিত।
জয়পুর রাজস্থানের রাজধানী।
জয়পুর শহর থেকে প্রায় ১২ কিলোমিটার দূরে 'আমের' নামে একটি ছোট শহর আছে।
আমের নগরী তার বিখ্যাত দুর্গ এবং মন্দিরের জন্য বিশ্বজুড়ে পরিচিত।
জয়পুর থেকে দিল্লি যাওয়ার পথে আরাবল্লী পর্বতমালার একটি ছোট ও সুন্দর পাহাড়ের ওপর অবস্থিত এই শহর "আমের", সেখানকার মানুষের লোকগাথা ও আলোচনায় দুটি ভিন্ন প্রেক্ষাপটে আজও জীবন্ত হয়ে আছে।
কারও কারও মতে, অম্বিকেশ্বর ভগবান শিবের নামানুসারেই এই শহরের নাম হয়েছে "আমের"।
তবে অধিকাংশ মানুষ এবং যৌক্তিক অর্থ এটিকে অযোধ্যার রাজা ভক্ত অম্বরীশের নামের সাথে যুক্ত করেন।
শীতলা মাতার এই বিখ্যাত দেবস্থানটি ভক্তদের মনোবাসনা পূর্ণ করার জন্য এবং দেবীর অলৌকিক ক্ষমতার কারণে শ্রদ্ধার কেন্দ্রবিন্দু হয়ে উঠেছে।
শীতলা মাতার মূর্তিটি অত্যন্ত মনোহর।
শীতলা মাতার এই বিখ্যাত দেবস্থানটি ভক্তদের মনোবাসনা পূর্ণ করার জন্য এবং দেবীর অলৌকিক ক্ষমতার কারণে শ্রদ্ধার কেন্দ্রবিন্দু হয়ে উঠেছে।
কাছেই সেখানে জগৎ শিরোমণির বৈষ্ণব মন্দির রয়েছে।
বৈষ্ণব মন্দিরের তোরণটি সাদা মার্বেল পাথরে তৈরি এবং এর দুপাশে হাতির বিশাল মূর্তি রয়েছে।
আমের কেল্লা তার শিশমহলের জন্যও বিখ্যাত।
সুখ মহল এবং দুর্গের বাইরের হ্রদ ও বাগানের স্থাপত্য অপূর্ব।
ভক্তি ও ইতিহাসের পবিত্র সঙ্গমস্থল হিসেবে অবস্থিত আমের নগরী তার বিশাল প্রাসাদ এবং সেগুলোর গায়ে করা স্থাপত্যকলার আকর্ষণীয় কারুকার্যের জন্য পর্যটকদের কাছে আকর্ষণের কেন্দ্রবিন্দু হয়ে উঠেছে।
পাথরের খিলানগুলোর কারুকাজ দেখার মতো।
আমেরের বিশেষ আকর্ষণ হলো ডোলি মহল।
ডোলি মহলের আকার সেই ডোলি বা পালকির মতো, যাতে প্রাচীনকালে রাজপুত মহিলারা যাতায়াত করতেন।
এই প্রাসাদগুলোর প্রবেশদ্বারের ভেতরে ডুলি মহলের ঠিক আগেই একটি গোলকধাঁধা রয়েছে।
ভুলভুলাইয়ায় রাজারা তাদের রানি ও পটরানিদের সাথে লুকোচুরি খেলতেন।
আমের প্রাসাদের পেছনে নাহারগড়ের ঐতিহাসিক দুর্গটি দেখা যায়।
নাহারগড়ের ঐতিহাসিক দুর্গের মাটিতে কোটি কোটি টাকার সম্পত্তি পোঁতা থাকার সম্ভাবনা ও আশঙ্কা প্রকাশ করা হয়।
আমের নগরী এবং সেখানকার মন্দির ও দুর্গগুলো রাজপুত শিল্পকলার এক অনন্য নিদর্শন।
