উঁচু থেকে পড়া হুড্রু জলপ্রপাত এক অপূর্ব দৃশ্যের সৃষ্টি করে এবং নিচে পৌঁছে তা সুবর্ণরেখা নদীতে পরিণত হয়।
জোনহা জলপ্রপাতে রাহু নদীর জল ১৪ ফুট উচ্চতা থেকে নিচে পড়ে।
জোনহা জলপ্রপাত রাঁচি থেকে ৪৯ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত।
জলপ্রপাতের কাছে যাওয়ার জন্য ৪৮৯টি সিঁড়ি তৈরি করা হয়েছে।
সিঁড়ি দিয়ে ওঠানামা করার সময় খুব সাবধানে থাকা উচিত।
রাঁচি-পুরুলিয়া সড়কে অবস্থিত এই জলপ্রপাতে গাড়ি, বাস, ট্র্যাক্টর ইত্যাদির মাধ্যমে পৌঁছানো যায়।
রাঁচি থেকে প্রায় ১৪৪ কিলোমিটার দূরে রাঁচি-পুরুলিয়া রোডে সীতাল ফল অবস্থিত।
সীতাকুণ্ডের ২৮০ ফুট উপর থেকে আছড়ে পড়া জলধারা পর্যটকদের অনায়াসেই নিজের দিকে টেনে নেয়।
রাঁচি থেকে ৭০ কিলোমিটার দূরে রাঁচি-চাইবাসা রোডে অবস্থিত হিরনি জলপ্রপাতের কলকল ধ্বনি তোলা জল ১২০ ফুট উচ্চতা থেকে নিচে পড়ে।
পঞ্চঘাঘ হলো পাঁচটি জলপ্রপাতের একত্রে পতিত হওয়ার স্থান।
বালুভরা তীর এবং সবুজ অরণ্যের মাঝে পাঁচটি জলপ্রপাতের পাশাপাশি এক সারিতে ঝরে পড়ার দৃশ্যটি এক মনোরম দৃশ্যের অবতারণা করে।
রাঁচি থেকে ৪০ এবং খুঁটি থেকে ৫ কিলোমিটার দূরত্বে অবস্থিত পঞ্চঘাগ পর্যন্ত গাড়ি, বাস বা মোটরসাইকেলে করে পৌঁছানো যায়।
রাঁচি থেকে ৬ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত মোরাবাদী পাহাড় টেগোর হিল নামে পরিচিত।
মোরহাবাদী হিলে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের বড় ভাই জ্যোতিরিন্দ্রনাথ ঠাকুরের বাড়ি ছিল।
জ্যোতিরিন্দ্রনাথ ঠাকুর তাঁর জীবনের শেষ মুহূর্ত পর্যন্ত ১৯২৫ সাল পর্যন্ত মোরহাবাদী পাহাড়ে ছিলেন।
মহাকবি রবীন্দ্রনাথ প্রায়ই মোরাহাবাদী হিলে আসতেন।
রক গার্ডেন এবং কাঁকে ড্যাম রাঁচির বিখ্যাত উদ্যান।
রাঁচির কাঁকে রোডে অবস্থিত রক গার্ডেনে ঘণ্টার পর ঘণ্টা প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের আনন্দ উপভোগ করা যায়।
কাঙ্কে ড্যামের পিছনে একটি শৈল্পিক রক গার্ডেন তৈরি করা হয়েছে।
রক গার্ডেনের ঝরনা এবং ভাস্কর্যগুলো বরাবরই মানুষকে নিজের দিকে আকৃষ্ট করে আসছে।
রক গার্ডেনের পাশেই গোন্দা পাহাড়ের কাছে বাঁধটি অবস্থিত, যা একটি বিখ্যাত পিকনিক স্পট।
চৌবাটিয়া একটি বাগান।
নাম থেকেই বোঝা যায়, চৌবাটিয়ায় ফলের চারটি বাগান রয়েছে।
চৌবাটিয়া বিশেষ করে সুস্বাদু আপেল বাগানের জন্য পরিচিত।
চৌবাটিয়ায় উত্তরাখণ্ড সরকারের উদ্যান ও ফল গবেষণা কেন্দ্রটিও দেখার মতো।
চৌবাটিয়ার কাছেই একটি জলপ্রপাত আছে।
ভ্রমণ এবং পিকনিকের জন্য চৌবাটিয়া একটি চমৎকার জায়গা।
রানিখেত থেকে ৮ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত তাড়িখেত গান্ধী আশ্রমের জন্য পরিচিত।
গান্ধীজি তাড়ি ক্ষেতে কিছু সময় কাটিয়েছিলেন।
খড়ি বাজার হলো রানিখেতের প্রধান বাজার।
খড়ি বাজারের দুপাশে দোকান আছে।
খাদি বাজার থেকে আপনি কাঠের তৈরি শিল্পকর্ম কিনতে পারেন।
কৌসানীর নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন হলো কাঠগোদাম, যা কৌসানী থেকে ১৪০ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত।
জুলাই ও আগস্ট মাস বাদে আপনি বছরের যেকোনো সময় কৌশানী ভ্রমণের পরিকল্পনা করতে পারেন।
বর্ষাকালে ভূমিধস বা অন্যান্য কারণে রাস্তা বন্ধ হয়ে গেলে আপনার অসুবিধা হতে পারে।
এপ্রিল থেকে জুন পর্যন্ত পর্যটন মরসুম তুঙ্গে থাকে, তাই হোটেলের অগ্রিম বুকিং করে রাখা জরুরি।
অক্টোবর-নভেম্বর মাসে আবহাওয়া বেশ মনোরম থাকে।
কৌসানি ভ্রমণের জন্য অক্টোবর-নভেম্বর মাস সবচেয়ে উপযুক্ত সময়।
অক্টোবর-নভেম্বর মাসে রূপোলি রঙের মতো চকচকে হিমালয়ের আকাশছোঁয়া শৃঙ্গগুলো পরিষ্কার দেখা যায়।
জানুয়ারি-ফেব্রুয়ারি মাসে খুব অল্প সময়ের জন্য তুষারপাত হয়।
কৌসানিতে স্থানীয় যাতায়াতের সুবিধা আছে।
কুমায়ুন মোটর ওনার্স ইউনিয়ন লিমিটেডের বাস পরিষেবা আশেপাশের সমস্ত প্রধান জায়গার জন্য উপলব্ধ।
এছাড়াও, আপনি ট্যাক্সিতে করে কাছাকাছি দর্শনীয় স্থানগুলো ঘুরে দেখার পরিকল্পনাও করতে পারেন।
কৌসানীর প্রাকৃতিক সৌন্দর্য ও শান্ত মনোরম পরিবেশে মুগ্ধ হয়ে মহাত্মা গান্ধী সেখানে ১২ দিন অতিবাহিত করেছিলেন এবং 'অনাশক্তি-যোগ' নামক গ্রন্থটি রচনা করেছিলেন।
গান্ধীজি যে ভবনে ছিলেন, তা আজ 'অनासক্তি আশ্রম' নামে পরিচিত।
৩০০ কিলোমিটারের অর্ধবৃত্তাকার বলয়ে বিস্তৃত বরফে ঢাকা চৌখাম্বা, ত্রিশূল, নন্দাদেবী, পঞ্চচুলী, নন্দাকোট প্রভৃতি পর্বতশৃঙ্গের ওপর পড়া উদীয়মান সূর্যের কিরণ এই শৃঙ্গগুলোকে এক মোহময় রূপ দান করে।
কোশী ও গোমতী নদীর মধ্যবর্তী পিগনাথ শিখরে অবস্থিত কৌশানী আগে বলনা নামে পরিচিত ছিল।
প্রাচীনকালে কৌশানীর উত্তর দিকের চূড়ায় কার্তিকেয়পুর রাজ্য অবস্থিত ছিল, যার ধ্বংসাবশেষ আজও দেখা যায়।
শহরের কোলাহল ও ভিড়ভাট্টা থেকে দূরে কৌসানীর শান্ত প্রাকৃতিক পরিবেশ পর্যটকদের প্রশান্তি দেয়।
কৌসানিতে আধুনিক সুযোগ-সুবিধা সম্পন্ন অনেক হোটেল আছে।
