পীরুমেডু থেকে ৪ কিমি এবং কুট্টিক্কানাম থেকে এক কিমি দূরত্বে পীরুমাল্লা অবস্থিত।
পীরুমেড কোট্টায়াম রেলওয়ে স্টেশন থেকে ৭৫ কিমি দূরে অবস্থিত।
পীরুমেডুর নিকটতম বিমানবন্দর হলো কোচিন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর, যা ১৮০ কিমি দূরে অবস্থিত।
বাগমণ সম্পর্কে অসংখ্য গল্প-কাহিনী প্রচলিত আছে।
ভাগামন অঞ্চলের অনুপম সৌন্দর্য চোখ ও কান উভয়কেই তৃপ্তি দেয়।
মনে হয় যেন সবুজে ঢাকা পাহাড়ের গায়ে নিগূঢ় সৌন্দর্যের ঝলক হঠাৎ করেই ফুটে উঠেছে।
বাগানম-এ দাঁড়িয়ে এই সবুজ দৃশ্যের দিকে তাকালে, এই অঞ্চলের সৌন্দর্য ধীরে ধীরে উন্মোচিত হতে থাকে।
ভাগামনের কাছে এমন পাহাড় রয়েছে যেখানে মুসলিমদের তাঙ্গাল মাকবারা, হিন্দুদের মুরুগান মন্দির এবং ক্রুস পাহাড় নামে পরিচিত খ্রিস্টান গির্জা রয়েছে।
ভাগামনে ঢালের ওপর পাইন গাছ রয়েছে।
গির্জার অন্তর্গত ডেইরি ফার্মটিও দেখার মতো।
ভাগামন পীরুমেডু থেকে ২৫ কি.মি. দূরে অবস্থিত।
আপনি বাসে করে বাগামন যেতে পারেন।
ভাগামনের নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন কোট্টায়াম ১০০ কি.মি. দূরে অবস্থিত।
ভাগামনের নিকটতম বিমানবন্দর কোচি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর ১৭৫ কিমি দূরে অবস্থিত।
মুন্নার থেকে ৪৫ কি.মি. পূর্বে অবস্থিত ভাট্টাভাদা একটি গ্রাম।
ভাট্টাভাদা তার প্রাকৃতিক সৌন্দর্য এবং শান্ত পরিবেশের জন্য বিখ্যাত।
ভাট্টাভাড়ার বিভিন্ন পর্যটন কেন্দ্রগুলো এখনও পুরোপুরিভাবে সবার সামনে উঠে আসেনি।
মুন্নার যেমন চা বাগানের জন্য মনোরম, ঠিক তেমনই ভাট্টাওয়াড়া তার সবজি বাগানের জন্য দর্শনীয়।
ভাট্টাভাদা সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ৬৫০০ ফুট উচ্চতায় অবস্থিত হওয়া সত্ত্বেও, শীতের দিনেও সেখানে অসহ্য ঠান্ডা পড়ে না।
ভাট্টাভাড়ায় পাহাড়ের ঢালু জমিকে সমতল করে শাকসবজির চাষ করা হয়।
ভাট্টাভাড়াতে বিভিন্ন ধরণের প্রজাপতি এবং পাখি দেখতে পাওয়া যায়।
ভাট্টাভাদা থেকেই কোডাইকানাল, টপ স্টেশন, মাট্টুপেট্টি, কান্থাল্লুর এবং মিশাপ্পুলিমালা পর্যন্ত বনভ্রমণ করা সম্ভব।
এর জন্য জিপ বা মোটর সাইকেলেও ভ্রমণ করা যেতে পারে।
ভাট্টাবাড়ায় এবং জঙ্গলে তাঁবু খাটানোর জন্য বেসরকারি সংস্থার পরিষেবা উপলব্ধ রয়েছে।
ভাট্টাভাদা মুন্নার রাস্তা থেকে ৪৫ কি.মি. দূরে অবস্থিত।
ভাট্টাবাড়া থেকে ১৭৫ কিমি দূরে নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন হলো এর্নাকুলাম জংশন।
কোচি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর ভাট্টাভাদা থেকে ১৫৫ কি.মি. দূরে অবস্থিত।
আরলাম বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য।
আরলাম সহ্যাদ্রির ঢালে ৫৫ বর্গ কিমি এলাকা জুড়ে বিস্তৃত।
আরলামে হরিণ, হাতি, বাইসন, বুনো শুয়োর ইত্যাদি সাধারণভাবেই ঘুরে বেড়ায়।
চিতা, বনবিড়াল এবং বিভিন্ন ধরনের কাঠবিড়ালি ইত্যাদি মাঝেমধ্যে দেখা যেতে পারে।
৩০৬০ হেক্টর বিস্তৃত 'আরলাম ফার্ম' এর কাছাকাছি অবস্থিত।
আরলাম তালসেরি থেকে ৩৫ কি.মি. এবং কন্নুর শহর থেকে ৬০ কি.মি. দূরে অবস্থিত।
আরলাম থেকে নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন হলো তালসেরি।
আরলাম থেকে নিকটতম বিমানবন্দর কারিপুর বিমানবন্দর, যা তালাসসেরি থেকে ৭১ কি.মি. দূরে অবস্থিত।
উত্তর কেরলের এই অংশে 'কব্বায়ি' নামে পরিচিত হ্রদটি এক অনুপম সৌন্দর্য ছড়িয়ে দেয়।
কাভভাই ও কাঙ্কোল, ভানাত্তিচ্চাল, কুপ্পিত্তোডু, কুনিয়ান ইত্যাদি খালগুলো হ্রদের রূপ ধারণ করে।
কাভায়ি হ্রদটি ৩৭ বর্গ কিলোমিটার দীর্ঘ।
হ্রদের সৌন্দর্যের পরিপূর্ণ আনন্দের জন্য কোট্টি-কোট্টপ্পুরম পথে নৌকায় ভ্রমণ করা উচিত।
কাওয়াই হ্রদ থেকে নিকটতম পায়ানুর রেলওয়ে স্টেশন ৪ কি.মি. দূরে অবস্থিত।
৯৩ কি.মি. দূরে অবস্থিত কভায়ি হ্রদের নিকটতম বিমানবন্দর হলো কন্নুরের কারিপুর আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর।
কান্নুরের পঝায়াঙ্গাড়িতে অবস্থিত মাডায়িপ্পারা জীববৈচিত্র্য এবং ঐতিহাসিক ঐতিহ্যে সমৃদ্ধ।
এশিমলা কোলত্তুনড় রাজাদের রাজধানী ছিল।
চতুর্দশ শতাব্দী থেকে অষ্টাদশ শতাব্দী পর্যন্ত কোলাত্তুনাড়ু রাজাদের অভিষেক মাডায়িপ্পারায় সম্পন্ন হতো।
পাহাড়ের দক্ষিণ দিকের উপত্যকায় একটি পুরনো দুর্গের ধ্বংসাবশেষ রয়েছে।
এখানে একটি পুকুর আছে যা লম্বা হাতলওয়ালা আয়নার আকৃতির।
কথিত আছে যে, মাডায়িপ্পারার পুকুরটি ইহুদিরা তৈরি করেছিল।
মাডায়িপ্পারার অন্যান্য আকর্ষণের মধ্যে রয়েছে শৈব মন্দির, এক একর জুড়ে বিস্তৃত মন্দিরের পুকুর এবং মাডায়িক্কাভু (ঘন জঙ্গলের মধ্যে পবিত্র স্থান)।
মাডায়িপ্পুরম (উৎসব)-এর আয়োজন মাডায়িক্কাভুর সাথে সম্পর্কিত।
এই পাহাড়ের অন্যান্য আকর্ষণ হলো - ৩০০ বিভিন্ন প্রজাতির ফল ও ফুল, ৩০ প্রজাতির মূল-কন্দ, শত শত প্রজাতির ভেষজ উদ্ভিদ, মাংসাশী উদ্ভিদ, ১৫০ ভিন্ন প্রজাতির পাখি ইত্যাদি।
