পুকুরের মাঝে তৈরি দ্বীপে মোটরবোড এবং প্যাডেলবোড নিয়ে ভ্রমণের সুবিধা রয়েছে।
দ্বীপের মধ্যে থাকা বায়ুকলটিও বেশ আকর্ষণীয়।
বস্তরের রাজপ্রাসাদের প্রধান ফটকে বস্তরের আরাধ্য দেবী মা দন্তেশ্বরীর মন্দির অবস্থিত।
মন্দিরের পাশাপাশি দশেরার সময় চলা বিশাল রথও এর প্রবেশদ্বারে দেখা যায়।
দণ্ডেশ্বরী মন্দিরের সামনে বস্তারের কাকতীয় বংশের শেষ মহারাজা প্রবীরচন্দ্র ভঞ্জদেবের মূর্তি বস্তারবাসীদের আস্থার প্রতীক।
ধরমপুরা রোডে ভগবান বালাজির একটি भव्य মন্দির আছে।
ধরমপুরা রোডের বালাজি মন্দিরে শুধু রাজ্য নয়, বরং দেশের অন্যান্য প্রান্ত থেকেও ভক্তরা দর্শনের জন্য আসেন।
কেরল রাজ্য পর্যটকদের কাছে অত্যন্ত জনপ্রিয়।
এই কারণেই কেরালাকে 'গডস ওন কান্ট্রি' অর্থাৎ 'ঈশ্বরের আপন দেশ' নামে ডাকা হয়।
কেরলে অনেক ধরনের দর্শনীয় স্থান রয়েছে।
কেরলের প্রধান দর্শনীয় স্থানগুলোর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো - পাহাড়ি উপত্যকা, সমুদ্র উপকূলবর্তী অঞ্চল, অরণ্য অঞ্চল, তীর্থস্থান ইত্যাদি।
এই স্থানগুলোতে দেশ-বিদেশ থেকে অসংখ্য পর্যটক ভ্রমণের জন্য আসেন।
মুন্নার, নেল্লিয়ামপতি, পোন্মুডি প্রভৃতি পার্বত্য অঞ্চল, কোভালাম, ভারকালা, চেরাই প্রভৃতি সমুদ্র সৈকত, পেরিয়ার, ইরাভিকুলাম প্রভৃতি বন্যপ্রাণী কেন্দ্র এবং কোল্লাম ও আলাপ্পুঝা বিশেষ আকর্ষণ কেন্দ্র।
ভারতীয় চিকিৎসা পদ্ধতিতে পর্যটনের ক্ষেত্রেও আয়ুর্বেদের গুরুত্বপূর্ণ অবদান রয়েছে।
রাজ্যের অর্থনৈতিক ব্যবস্থাতেও পর্যটন এক নির্ণায়ক ভূমিকা পালন করেছে।
ভারতের কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলোর মধ্যে দমন ও দিউও অন্যতম।
আরব সাগরের বিশাল ও অতল জলরাশি একে বাণিজ্য ও পর্যটনের একটি প্রধান কেন্দ্রে পরিণত করেছে।
দমন ও দিউতে অনেক ছোট ছোট দ্বীপ রয়েছে।
প্রাকৃতিক সৌন্দর্য, বৈচিত্র্যময় সংস্কৃতির মিলন এবং সুন্দর সমুদ্র সৈকত দমন ও দিউকে অপরূপ সৌন্দর্যে ভরিয়ে তুলেছে।
গুজরাট ও মহারাষ্ট্র রাজ্যের নৈকট্য এখানকার পর্যটনকে বিকশিত হওয়ার পূর্ণ সুযোগ করে দিয়েছে।
দীর্ঘদিন ধরে দমন ও দিউতে পর্তুগিজদের শাসন ছিল।
এরপর পর্তুগিজদের থেকে মুক্ত করে দমন ও দিউকে গোয়ার সাথে যুক্ত করা হয়।
১৯৮৭ সালে দমন ও দিউকে একটি পৃথক কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের মর্যাদা দেওয়া হয়।
ভারতের অন্যতম প্রধান বাণিজ্যিক কেন্দ্র মুম্বাই থেকে দমন-এর দূরত্ব প্রায় ১৯৩ কিমি।
দমন পূর্বে গুজরাট রাজ্যের সাথে এবং পশ্চিমে আরব সাগরের সাথে যুক্ত।
দমনের উত্তরে 'কোলাক' এবং দক্ষিণে 'কালাই' নদী অবস্থিত।
দমনের প্রতিবেশী জেলা হলো গুজরাটের ভালসাদ জেলা।
দিউ ভারতের এমন একটি দ্বীপ, যা দুটি সেতুর মাধ্যমে যুক্ত।
দিউ গুজরাটের জুনাগড় জেলার সাথে যুক্ত।
দমন দুটি ভাগে বিভক্ত: 'মোটি দমন' এবং 'নানি দমন'।
দমনকে দুই ভাগে বিভক্তকারী নদীটি হলো দমনগঙ্গা নদী।
মোটি দমনে অনেক পুরনো গির্জা আছে, যার মধ্যে প্রধান গির্জাটি হলো 'ক্যাথিড্রাল অফ বম জেসাস'।
দমনের গির্জার দেওয়ালে যিশু খ্রিস্টের জীবনের ওপর আঁকা সুন্দর চিত্রকর্ম এবং কাঠের চমৎকার খোদাই করা কাজ পর্যটকদের এখানে টেনে আনে।
নানির দমনের প্রধান আকর্ষণ হলো সেন্ট জেরোম দুর্গ।
দমনের জেরোম দুর্গ মুঘলদের আক্রমণ থেকে সুরক্ষার জন্য তৈরি করা হয়েছিল।
এছাড়াও দমন-এর অন্যান্য পর্যটন আকর্ষণের মধ্যে রয়েছে বোম জেসাস চার্চ, আওয়ার লেডি অফ সি চার্চ, আওয়ার লেডি অফ রেমেডিওস চার্চ, পারগোলা গার্ডেন, অ্যামিউজমেন্ট পার্ক, দমনগঙ্গা ট্যুরিস্ট কমপ্লেক্স, কাচিগাম, সত্য সাগর উদ্যান, মিরাসোল গার্ডেন, মিরাসোল ওয়াটার পার্ক ইত্যাদি।
আরব সাগর দমনের ভূমিকে স্পর্শ করে দমনকে এক অতুলনীয় প্রাকৃতিক সৌন্দর্য ও সবুজ শ্যামলিমা দান করেছে।
দমনে দুটি সমুদ্রসৈকত আছে, দেবিকা সৈকত এবং জেম্পোর সৈকত।
দেবিকা বিচ দমন থেকে পাঁচ কিমি উত্তরে অবস্থিত।
দেবিকা বিচ শিশুদের খুব টানে কারণ এখানে বাচ্চাদের জন্য পার্ক ও অন্যান্য সুযোগ-সুবিধা রয়েছে।
নানি দমন-এ অবস্থিত জেম্পোর বিচ দমনের একটি বিখ্যাত পিকনিক স্পটও বটে।
জেম্পোর সমুদ্র সৈকতের শান্ত পরিবেশ প্রেমিক যুগলদের আকর্ষণ করে।
জ্যাম্পোর সমুদ্র সৈকতের শান্ত পরিবেশের কারণে অধিকাংশ প্রেমিক-প্রেমিকা এখানে একান্তে সময় কাটানোর খোঁজে আসেন।
সাঁতার কাটার জন্যও জেম্পোর বিচ খুব ভালো একটি জায়গা।
দিউতে কী আছে?
সেন্ট পল চার্চ, দিউ ফোর্ট, পানিকোটা ফোর্ট, ঘোগলা বিচ, চিলড্রেনস পার্ক এবং সামার হাউস হলো দিউয়ের প্রধান পর্যটন কেন্দ্র।
নাগোয়া বিচ দিউ-এর অত্যন্ত সুন্দর একটি বিচ।
দিউ থেকে ২০ মিনিটের ড্রাইভ করে আপনি সহজেই নাগোয়া বিচে পৌঁছাতে পারেন।
জুতো আকৃতির হওয়ার কারণে ২ কিমি এলাকা জুড়ে বিস্তৃত নগোয়া দ্বীপ এখন পর্যটকদের প্রথম পছন্দ হয়ে উঠছে।
চক্রতীর্থ বিচ সবুজের সৌন্দর্যে ভরপুর।
