শিমলা পর্যটকদের জন্য এক চমৎকার অভিজ্ঞতা প্রদান করে।
১৮১৯ সালে যখন ইংরেজরা শিমলা আবিষ্কার করেছিল, তখন এখানে সুউচ্চ দেওদার ও পাইন গাছের ঘন জঙ্গল ছাড়া আর কিছুই ছিল না।
ইংরেজরা শিমলা শহরটি গড়ে তুলেছিল এবং ১৮৬৪ থেকে ১৯৩৯ সাল পর্যন্ত এই শহরটি কলকাতার গরম থেকে বাঁচতে ইংরেজদের শীতকালীন রাজধানী ছিল।
নিজের সুবিধার জন্য ইংরেজরা ১৯০৩ সালেই শিমলাকে রেলপথের মাধ্যমে সারা দেশের সাথে যুক্ত করেছিল।
দেশ স্বাধীন হওয়ার সময় শিমলা পাঞ্জাব রাজ্যের অংশ ছিল।
১৯৬৬ সালের পর ভারত সরকার এটিকে হিমাচল প্রদেশের রাজধানী হিসেবে ঘোষণা করে।
সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ২,১৫৯ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত হওয়ার কারণে শিমলা শীতল জলবায়ুর একটি শহর।
লম্বাচওড়া অর্ধচন্দ্রাকার পাহাড়ের ওপর অবস্থিত শিমলা আজ বেশ ঘনবসতিপূর্ণ শহরে পরিণত হয়েছে।
শিমলার স্বাস্থ্যকর জলবায়ু এবং হিমালয়ের আশেপাশের ভূপ্রকৃতি একে অন্যান্য পর্যটন কেন্দ্র থেকে আলাদা করে তুলেছে।
ঔপনিবেশিক আমলে তৈরি শিমলা শান্তির সন্ধানে আসা মানুষদের জন্য এক স্বর্গ।
শিমলার রিজ এলাকাটি ২টি প্রধান রাস্তা সহ ১২ কিলোমিটার দৈর্ঘ্য জুড়ে বিস্তৃত।
দিল্লি, পাঞ্জাব বা উত্তর প্রদেশ থেকে শিমলা যাওয়ার রাস্তা চণ্ডীগড় হয়ে যায়।
ছোট লাইনটি দেবদারু, আখরোট, পাইন এবং খুবানি গাছের মাঝ দিয়ে চলে গেছে, যেখানে পর্যটকরা প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের পূর্ণ আনন্দ উপভোগ করেন।
শিমলার প্রাকৃতিক সৌন্দর্য উপভোগ করার জন্য পর্যটকরা কালকা থেকে ছোট লাইনের ট্রেনও ব্যবহার করেন।
শিমলার শপিং হাব হলো মল, যা রিজের পাশেই অবস্থিত এবং এখানে পর্যটকদের ভিড় দেখা যায়।
শিমলার রিজ এবং মল রোডের অংশটি পর্যটকদের আনাগোনায় মুখর থাকে।
মল রোডে যানবাহন চলাচল না করার কারণে পর্যটকরা পায়ে হেঁটেই শিমলার সৌন্দর্য উপভোগ করতে করতে কেনাকাটা করেন।
শিমলার ক্রাইস্ট চার্চ ১৮৪৬ থেকে ১৮৫৭ সালের মধ্যে ১১ বছরে তৈরি হয়েছিল।
শিমলার ক্রাইস্ট চার্চ একটি বিখ্যাত ঐতিহাসিক স্থান এবং উত্তর ভারতের দ্বিতীয় প্রাচীনতম গির্জা।
বিশ্বের অন্যতম প্রাচীন নাট্যশালা সিমলার গেটি থিয়েটার মল রোডে অবস্থিত।
জাকু চূড়ায় যাওয়ার জন্য স্ক্যান্ডাল পয়েন্ট পর্যটকদের কাছে একটি অন্যতম স্থান।
রিজের এই মাঠে প্রায়শই গ্রীষ্মকালীন উৎসব, সরকারি অনুষ্ঠান এবং সিনেমার শুটিং করা হয়।
জাখু পাহাড় হলো শিমলার সর্বোচ্চ পর্বতশৃঙ্গ।
শিমলা থেকে ২ কিলোমিটার দূরে এবং ৮ হাজার ফুট উচ্চতায় অবস্থিত জাখু হিল যেমন তার সুউচ্চ দেওদার গাছের জন্য বিখ্যাত, তেমনই এটি প্রকৃতিপ্রেমীদের জন্য একটি উপযুক্ত স্থান।
স্ক্যান্ডাল পয়েন্টের দিকে ২ কিলোমিটার এগিয়ে ১৯৪৭ সালে খোলা রাজ্য সংগ্রহশালাটি সারাদিন খোলা থাকে।
রাজ্য সংগ্রহশালায় প্রায় ৯ হাজার বস্তু সংরক্ষণ করা হয়েছে।
এখানে হিমালয়ের প্রাচীন, দুর্লভ শৈল্পিক বস্তু এবং বইয়ের এক সংগ্রহ রয়েছে।
এখানে রাখা ছবি, হস্তশিল্প এবং মানুষের সমান আকারের মূর্তিগুলো পর্যটকদের জন্য আকর্ষণের কেন্দ্রবিন্দু।
জাদুঘরটি শিমলা থেকে ৬৭ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত।
চ্যাডউইক জলপ্রপাত শিমলা থেকে ৬৭ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত।
শিমলা থেকে ৫ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত সামার হিল একটি সুন্দর জায়গা।
৬,৫০০ ফুট উচ্চতায় অবস্থিত সামার হিল স্থানটি হিমাচল প্রদেশ বিশ্ববিদ্যালয়ের জন্যও বিখ্যাত।
শিমলা থেকে ১৮ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত ইন্দিরা হলিডে হোম পাইন বনের মাঝে একটি চমৎকার পর্যটন কেন্দ্র।
ইন্দিরা হলিডে হোমে একটি মিনি চিড়িয়াখানাও আছে।
ইন্দিরা হলিডে হোমে এসে ইয়া এবং টাট্টু ঘোড়ার সওয়ারির আনন্দও উপভোগ করা যায়।
সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ২,২৫০ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত চাইল শিমলা থেকে ৬৫ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত।
চাইল-এর মতো চমৎকার শৈলশহরটিকে পাতিয়ালা রাজ্যের রাজা ভূপিন্দর সিং তাঁর গ্রীষ্মকালীন অবকাশ যাপনের কেন্দ্র হিসেবে গড়ে তুলেছিলেন।
চাইল মহলকে ১৯৭২ সালে সরকারি সম্পত্তি হিসেবে ঘোষণা করা হয়।
শিমলার বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যটি দেখার মতো।
শিমলা থেকে ১৬ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত কুফরি চেইলের পথে পড়ে।
কুফরি সুন্দর স্থানটি বরফের খেলা এবং প্রাকৃতিক দৃশ্যের জন্য বিখ্যাত।
কুফরির ঢালগুলো নরম ঘাস আর প্রাকৃতিক ফুলে ভরা, যা পর্যটকরা খুব উপভোগ করেন।
কুফরিতে আলু গবেষণা কেন্দ্র রয়েছে, সেই সাথে ২০ হেক্টর জুড়ে বিস্তৃত চিড়িয়াখানাও পর্যটকদের আকর্ষণের কেন্দ্রবিন্দু।
কুফরি চিড়িয়াখানায় প্রায় ১৪০টি বন্যপ্রাণীকে রাখা হয়েছে।
তিব্বতি নেকড়ে, বাদামী ভাল্লুক, বার্কিং ডিয়ার, চমরী গাই, কালো ভাল্লুক, তুষার চিতা ইত্যাদি এই প্রাণীগুলোর অন্তর্ভুক্ত।
শিমলা থেকে ২৩ কিলোমিটার দূরে নালদেহরা গলফ কোর্সটি অত্যন্ত বিখ্যাত।
৯টি ছিদ্রবিশিষ্ট এই গল্ফ কোর্সে যাওয়ার জন্য নিয়মিত বাস পরিষেবা রয়েছে।
কনিফার এবং বিশাল দেবদারু গাছের মাঝে তৈরি এই গল্ফ মাঠটি ভ্রমণের জন্য এক অনন্য জায়গা।
পর্যটকরা চাইলে কোনিফার্সে থাকতেও পারেন।
কোনিফার্সে এইচপিডিসি-র রেস্তোরাঁ এবং হোটেল রয়েছে।
