গঙ্গোত্রী সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ৩২০০ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত।
গঙ্গোত্রীর আবহাওয়া বেশ ঠান্ডা থাকে।
গঙ্গোত্রী মন্দিরের দরজা সকাল ৬.১৫টা থেকে দুপুর ২টো পর্যন্ত এবং তারপর দুপুর ৩টে থেকে রাত সাড়ে ন'টা পর্যন্ত খোলা থাকে।
মঙ্গল আরতি সকাল ৬টায় হয়, কিন্তু সেই সময় মন্দিরের দরজা বন্ধ থাকে।
সন্ধ্যা আরতি সন্ধ্যা ৭.৪৫ মিনিটে হয় এবং শীত বাড়লে তা সন্ধ্যা ৭টায় হয়।
গঙ্গোত্রী যাওয়ার জন্য সবচেয়ে কাছের বিমানবন্দর হলো জলি গ্র্যান্ট (ঋষিকেশ থেকে ২৬ কিলোমিটার দূরে)।
ঋষিকেশই (২৪৯ কিলোমিটার) শেষ রেল স্টেশন।
উত্তরকাশী, তেহরি গাড়ওয়াল এবং ঋষিকেশ থেকে গঙ্গোত্রীর জন্য সহজেই বাস পাওয়া যায়।
গঙ্গোত্রীতে থাকার জন্য সব ধরনের ব্যবস্থা আছে।
লাক্সারি হোটেল, ভালো হোটেল, সস্তা হোটেল, গেস্ট হাউস, ধর্মশালা, আশ্রম সবকিছুই আছে।
তবে যাত্রার দিনগুলোতে গঙ্গোত্রীতে বেশ ভিড়ও থাকে।
ফুলের উপত্যকার নাম তো আপনি নিশ্চয়ই শুনে থাকবেন।
হ্যাঁ, চামোলি জেলার বিখ্যাত তীর্থস্থান বদ্রীনাথ ধামের কাছে গন্ধমাদন পর্বতে অবস্থিত ফুলের উপত্যকা বা ভ্যালি অফ ফ্লাওয়ার্স।
এতটাই সুন্দর অথচ তুলনামূলকভাবে কম পরিচিত ফুলের আরও একটি উপত্যকা উত্তরাখণ্ড রাজ্যের উত্তরকাশী জেলার মৌরি ব্লকের টান্স উপত্যকায় অবস্থিত।
যা হার কি দুন নামে পর্যটকদের মধ্যে জনপ্রিয় হয়ে উঠছে।
হর কি দুন যাওয়ার দুটি পথ আছে।
একটি পথ হরিদ্বার থেকে ঋষিকেশ, নরেন্দ্র নগর, চম্বা, ধরাসু, বডকোট এবং নইনবাগ হয়ে পুরৌলা পর্যন্ত।
আর দ্বিতীয়টি দেরাদুন থেকে মুসোরি, ক্যাম্পটি ফল, নওগাঁও এবং নইনবাগ হয়ে পুরৌলা পর্যন্ত যায়।
পুরোলা একটি সুন্দর পাহাড়ি শহর এবং চারপাশ পাহাড় দিয়ে ঘেরা একটি বড় বাটির মতো দেখতে।
বসতির চারপাশ জুড়ে ধানের খেত, তারপর পাইন গাছ এবং তার ওপর দিয়ে উঁকি দেওয়া পর্বতশ্রেণী।
পুরৌলা থেকে এগিয়ে সাঙ্খরি, যা হর কি দুন-এর বেস ক্যাম্প।
সাঙ্খরি পর্যন্ত বাস এবং ট্যাক্সি আসে।
এরপরেই শুরু হয় প্রায় ৩৫ কিমি দীর্ঘ ট্রেকিং বা পদযাত্রা।
এটি খাই বদ্যান অঞ্চল নামে পরিচিত।
খাঁই বদ্যান অঞ্চলের সহজ-সরল বাসিন্দারা এখনও আধুনিক সুযোগ-সুবিধা থেকে বঞ্চিত।
সাঙ্খরিতে আপনি পোর্টার এবং গাইড পেয়ে যাবেন।
রাতের বিশ্রামের পর সকালে আপনি আপনার রোমাঞ্চকর যাত্রা শুরু করতে পারেন।
সাখরি সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ১৭০০ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত।
সাখরি থেকে গোবিন্দ পশু বিহারের এলাকা শুরু হয়।
গোবিন্দ পশু বিহারের এলাকায় প্রবেশ করার জন্য বন দপ্তরের অনুমতি নিতে হয়।
সুপিন নদী পার হতেই আপনি স্বপ্নের জগতে পৌঁছে যাবেন।
সারা বিশ্বের পর্যটকদের জন্য ভারতে বিভিন্ন ঋতু রয়েছে।
পর্যটন শিল্পকে নতুন মাত্রা দেওয়া এবং অত্যন্ত দ্রুত গতিতে এর বিকাশের উদ্দেশ্যে সরকার পর্যটন শিল্পকে এক্সপোর্ট হাউস বা রপ্তানি সংস্থার মর্যাদা দেওয়ার ঘোষণা করেছে।
পর্যটন হলো এমন এক ভ্রমণ, যা বিনোদন বা অবসর যাপনের উদ্দেশ্যে আনন্দ উপভোগ করার জন্য করা হয়।
পর্যটন হলো অ-নিবাসীদের ভ্রমণ এবং তাদের অবস্থানের ফলে উদ্ভূত সম্পর্ক ও প্রক্রিয়াগুলোর সমষ্টি।
আজ পর্যটন বিশ্বজুড়ে দ্রুত বর্ধনশীল একটি শিল্প।
৫০০ কোটিরও বেশি পর্যটকের থেকে সারা বিশ্বের আয় ৩.৫ ট্রিলিয়ন মার্কিন ডলার।
পর্যটন ভারতের বৈদেশিক মুদ্রা উপার্জনের তৃতীয় বৃহত্তম শিল্প।
ভারতীয় পর্যটন উন্নয়ন এক ছাদের নিচে পর্যটন পরিষেবা এবং সুযোগ-সুবিধা প্রদানকারী একটি অগ্রণী পর্যটন সংস্থা।
পর্যটন কর্মসংস্থানের সুযোগ সৃষ্টি, দারিদ্র্য দূরীকরণ এবং মানব উন্নয়নের একটি গুরুত্বপূর্ণ মাধ্যম হিসেবে উঠে এসেছে।
ইন্ডিয়া গেট, দিল্লি - প্রথম বিশ্বযুদ্ধে ৯০০০-এরও বেশি শহিদ ভারতীয় সৈনিকের স্মৃতির উদ্দেশ্যে নির্মিত।
১৩,৫১৬ জন সৈনিকের নাম ইন্ডিয়া গেটে খোদাই করা আছে।
৪২ মিটার উঁচু স্মৃতিস্তম্ভটি চারপাশ থেকে পাথর দিয়ে ঘেরা, যেখানে অজ্ঞাত শহীদদের স্মৃতির উদ্দেশ্যে অমরজ্যোতি জ্বলছে।
অমৃতসরের স্বর্ণমন্দির শিখ তীর্থস্থানগুলোর মধ্যে সবচেয়ে পবিত্র।
কুতুব মিনার দিল্লির অন্যতম চমৎকার স্মৃতিস্তম্ভ।
কুতুব মিনার দাস বংশের কুতুবুদ্দিন আইবক বিজয়স্তম্ভ হিসেবে নির্মাণ করেছিলেন।
কুতুব মিনারের উচ্চতা ৭২.৬ মিটার।
লাল পাথরের তৈরি পাঁচতলা কুতুব মিনার কুরআনের আয়াত দিয়ে অলঙ্কৃত।
জন্তর মন্তর দিল্লির প্রাচীনতম মানমন্দির।
জন্তর মন্তর ১৭২৫ সালে জয়পুরের মহারাজা জয়সিংহ দ্বিতীয় নির্মাণ করেছিলেন।
