পুরীতে জগন্নাথ দেবের মন্দির ছাড়াও আশেপাশের এলাকায় দর্শনীয় বিশেষ কিছু নেই, তবে এখানে বিভিন্ন ললিতকলা এবং হস্তশিল্পের ব্যাপক বিকাশ ঘটেছে।
এখানকার গীতগোবিন্দম-এর ওপর ভিত্তি করে পরিবেশিত ওডিশি নৃত্য সম্পূর্ণভাবে জগন্নাথ দেবের প্রতি উৎসর্গীকৃত।
জীবন্ত প্রস্তর মূর্তি, অ্যাপ্লিক কাজের নকশা করা বন্ধনবার, ছাতা ও ল্যাম্পশেড, লোককাহিনীর পটচিত্র, শাঁখ ও ঝিনুকের তৈরি সুন্দর ঝালর, খেলনা এবং আরও অনেক শৈল্পিক জিনিস এখান থেকে কেনা যেতে পারে।
পুরী এলে এখানকার কোটকি, বিচিত্রপুরী এবং সম্বলপুরী শাড়ি অবশ্যই কিনবেন।
জগন্নাথ পুরী যাওয়ার জন্য জুলাই মাসে রথযাত্রার সময় এবং সেপ্টেম্বর থেকে ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত সময়টি উপযুক্ত।
পুরী থেকে বিশাল চিলকা হ্রদ খুব কাছেই, যেখানে নৌকা বিহারের পাশাপাশি বটলনোজ ডলফিন দেখার আনন্দও উপভোগ করা যায়।
হাওড়া, আসানসোল, দিল্লি, তিরুপতি এবং তালচের থেকে পুরী স্টেশন পর্যন্ত সরাসরি ট্রেন রয়েছে।
ভলভো বাস এবং ব্যক্তিগত গাড়িতে করেও সারা রাত ভ্রমণ করে জগন্নাথ পুরীতে পৌঁছানো যায়।
দমদম বিমানবন্দর থেকে পুরী যাওয়ার জন্য বিভিন্ন সরকারি ও বেসরকারি পরিবহন ব্যবস্থা রয়েছে।
এর জন্য ওড়িশা পরিবহন বিভাগের সাথে সরাসরি যোগাযোগ করা যেতে পারে।
পুরীতে থাকার জন্য চার ও তিন তারকা হোটেলের পাশাপাশি শহরে এবং সমুদ্রতটে অনেক মঠ, ধর্মশালা ও গেস্ট হাউস রয়েছে।
ওরছার সৌন্দর্য পাথরের গায়ে এমনভাবে ফুটে উঠেছে যেন সময়ের শিলালিপিতে তা যুগ যুগ ধরে এক সমৃদ্ধ উত্তরাধিকার হিসেবে খোদাই হয়ে আছে।
এই মধ্যযুগীয় নগরীতে পাথরের নিবিড় সৌন্দর্য দেখে মনে হয় যেন সময় এখানে বিশ্রাম নিচ্ছে।
ষোড়শ ও সপ্তদশ শতাব্দীতে বুন্দেলা রাজাদের তৈরি এই শহরের রাজপ্রাসাদ ও মন্দিরগুলো আজও তাদের প্রাচীন মহিমা ধরে রেখেছে।
১৬শ শতাব্দীতে বুন্দেলা রাজপুত প্রধান রুদ্রপ্রতাপ ওরছা রাজ্যের প্রতিষ্ঠা করেছিলেন।
রুদ্রপ্রতাপ বেতওয়া নদীর তীরে এই ভূমিকে তার রাজধানীর জন্য উপযুক্ত বলে মনে করেছিলেন।
তাদের পরবর্তী শাসকদের মধ্যে রাজা বীর সিং জু দেও বিখ্যাত ছিলেন, যিনি সুন্দর জাহাঙ্গীর মহল নির্মাণ করেছিলেন।
এই বহুতল রাজপ্রাসাদের শীর্ষভাগে নির্মিত মনোরম ছত্রীগুলো এর শোভাকে আরও বাড়িয়ে তোলে।
জাহাঙ্গীর মহল থেকে ওরছার আকাশচুম্বী মন্দিরগুলোর কলস এবং রাজছত্রীর দৃশ্য খুবই মনোরম লাগে।
ওরছার স্থাপত্য বাইরে থেকে যেমন भव्य, তেমনই তার অন্দরমহলও বুন্দেলি শৈলীর চিত্রকলায় সুসজ্জিত।
ওরছার লক্ষ্মীনারায়ণ মন্দিরে অঙ্কিত মর্মস্পর্শী ম্যুরাল বা দেওয়ালচিত্রগুলিতে ইহলোক ও পরলোকের গাথাগুলি ফুটে উঠেছে।
তারা আজও দেওয়াল এবং ভিতরের ছাদগুলোকে জীবন্ত করে রেখেছেন।
ওরছার প্রাঙ্গণে অনেক ছোট সমাধি এবং স্মৃতিস্তম্ভ রয়েছে।
এগুলোর প্রত্যেকেরই একটি চিত্তাকর্ষক ইতিহাস রয়েছে।
ওরছার প্রতিটি স্মৃতিস্তম্ভ তার প্রাচীন ঐশ্বর্য ও মহিমাকে নিজের মধ্যে ধারণ করে আছে।
ওরছার মুক্ত প্রাঙ্গণে তিনটি দর্শনীয় প্রাসাদ রয়েছে।
জাহাঙ্গীর মহল, রাজমহল এবং রায়প্রবীণ মহল।
সপ্তদশ শতাব্দীতে রাজা বীর সিং জু দেও মহারাজা জাহাঙ্গীরের ওরছা সফরের স্মৃতির উদ্দেশ্যে জাহাঙ্গীর মহল নির্মাণ করেছিলেন।
জাহাঙ্গীর মহলের মজবুত প্রাচীর, সুন্দর ছত্রী এবং পাথরের সূক্ষ্ম জালি-কাটাকুটির কাজ এই প্রাসাদের সামগ্রিক স্থাপত্যকে এক অসাধারণ ঐশ্বর্য প্রদান করে।
রাজমহলটি বীর সিং জু দেবের পূর্বসূরী রাজা মধুকর শাহ নির্মাণ করিয়েছিলেন।
রাজা মধুকর শাহ অত্যন্ত ধর্মপরায়ণ ব্যক্তি ছিলেন।
রাজমহল তার বহিরঙ্গের সরলতা এবং সুন্দর ছত্রীগুলোর আকর্ষণে পর্যটকদের তার অন্তরঙ্গের দিকে টেনে নেয়।
যেখানে ম্যুরাল বা দেওয়াল চিত্রের সাহসী রঙের ব্যবহারের মাধ্যমে আধ্যাত্মিক বিষয়বস্তুর এক মর্মস্পর্শী প্রকাশ ঘটানো হয়েছে।
কবি ও সংগীতজ্ঞ রায় প্রবীণ ছিলেন রাজা ইন্দ্রমাণির (১৬৭২-৭৬) লাবণ্যময়ী প্রেমিকা।
সম্রাট আকবরের আদেশে রায় প্রবীণকে দিল্লিতে পাঠানো হয়েছিল।
আকবর রায় প্রবীণের বাকপটুতা দেখে অত্যন্ত মুগ্ধ হয়েছিলেন।
নিজের এই প্রতিভার ফলেই রায় প্রবীণ সম্রাট আকবরের সামনে রাজা ইন্দ্রমনির প্রতি তাঁর পবিত্র প্রেমের কথা প্রকাশ করেছিলেন এবং আকবর তাঁকে সসম্মানে ওড়ছায় ফেরত পাঠিয়েছিলেন।
রায় প্রবীণের প্রাসাদটি ইট দিয়ে তৈরি একটি দোতলা ভবন।
রায় প্রবীণ মহলের পরিবেশ আনন্দ মহলের সুন্দর বাগানগুলোর মাঝে অত্যন্ত মনোরম।
এর পাশাপাশি রায় প্রবীণ মহলের আট কোণবিশিষ্ট পুষ্প কুঞ্জ এবং কার্যকর জল সরবরাহ ব্যবস্থা পর্যটকদের আকৃষ্ট করে।
রাম রাজা মন্দির ওরছার একটি বিখ্যাত স্থান।
মন্দির হিসেবে রূপান্তরিত এই প্রসাদের সাথে একটি অনন্য জনশ্রুতি জড়িয়ে আছে।
কথিত আছে যে, ধর্মপ্রাণ রাজা মধুকর শাহ স্বপ্নে ভগবান রামের দর্শন পেয়ে এবং তাঁর নির্দেশ অনুযায়ী অযোধ্যা থেকে রামের মূর্তি তাঁর রাজধানী ওড়ছায় নিয়ে এসেছিলেন।
মন্দিরে এই মূর্তির প্রতিষ্ঠার আগে সেটিকে এই প্রাসাদেরই একটি স্থানে রাখা হয়েছিল।
প্রাণ-প্রতিষ্ঠার সময় যখন মূর্তিটিকে এখান থেকে সরানো অসম্ভব হয়ে পড়ল, তখন রাজার ভগবানের সেই নির্দেশ মনে পড়ল যে, তিনি এই স্থানেই সবার আগে অধিষ্ঠিত হবেন এবং তারপর সেখান থেকে আর সরানো যাবেন না।
তখন থেকে রাম রাজা সেখানেই বিরাজ করছেন।
গগনচুম্বী কলস এবং প্রাসাদোপম স্থাপত্যের কারণে এই মন্দিরটি নিঃসন্দেহে সমগ্র ভারতের মধ্যে অনন্য।
রাজা রাম মন্দির দেশের এমন এক অনন্য মন্দির যেখানে রামের পূজা রাজার মতো করা হয়।
পাথরের তৈরি একটি বড় বেদির ওপর অবস্থিত চতুর্ভুজ মন্দিরে সিঁড়ি বেয়ে ওঠা যায়।
চতুর্ভুজ মন্দিরটি অযোধ্যা থেকে আনা রামের প্রতিমার প্রাণ-প্রতিষ্ঠার জন্য তৈরি করা হয়েছিল, কিন্তু রাম এতে আসেননি।
