বেকাল কেল্লা কেরলের সবচেয়ে বিখ্যাত কেল্লা।
বেক্কেল দুর্গ থেকে সমুদ্রের গভীর নীলিমা দেখার অনুভূতি অবিস্মরণীয়।
বেকাল কেল্লা মালায়ালম, তামিল এবং বলিউড সিনেমার শুটিংয়ের জন্য একটি প্রিয় লোকেশন।
কেরল সরকার বেক্কল দুর্গ, সমুদ্রতট এবং সংশ্লিষ্ট পর্যটন কেন্দ্রগুলির উন্নয়নের জন্য বেক্কল রিসোর্ট ডেভেলপমেন্ট কর্পোরেশন গঠন করেছে।
পাশাপাশি বেক্কল সমুদ্রতটের সৌন্দর্য বৃদ্ধির জন্য অনেক পরিকল্পনা শুরু করা হয়েছে।
এই প্রকল্পের অধীনে তেইয়াম শিল্প, ম্যুরাল, শিল্প উদ্যান ইত্যাদির মতো শিল্পকলাগুলোর বিকাশও অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।
পার্কিং - তটরেখার কাছে ৭০০০ বর্গমিটার এলাকা জুড়ে পার্কিংয়ের জায়গা রয়েছে।
বিশ্রামের জন্য ট্রি হাউস এবং ডরমিটরির সুবিধা রয়েছে।
শিশুদের পার্ক
এই পার্কটি ১৪ বছরের কম বয়সী শিশুদের বিনোদনের জন্য উপযুক্ত।
বেক্কল সমুদ্রতটে প্রবেশের জন্য জনপ্রতি এক টাকা মূল্যের টিকিট কাটতে হয়।
পার্কিং ফি-ও দিতে হবে, যা খুব বেশি নয়।
এখানে ১১ একর জমিতে একটি ওয়াটার থিম পার্ক তৈরি করার পরিকল্পনাও আরডিসির কাছে রয়েছে।
বেকল কেল্লার নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন হলো কাসারগোদ।
বেক্কল কেল্লা থেকে নিকটতম বিমানবন্দর হলো ম্যাঙ্গালোর, ৫০ কিমি দূরে; এবং কারিপুর আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর ২০০ কিমি দূরে অবস্থিত।
চন্দ্রগিরিপুঝা নদীর তীরে ১৭শ শতাব্দীতে নির্মিত একটি দুর্গ রয়েছে।
সেই দুর্গ থেকে আরব সাগর এবং চন্দ্রগিরি নদীর অপূর্ব দৃশ্য উপভোগ করা যায়।
নদীর তীরের কাছে কিশোর মন্দিরের গীত উৎসব অত্যন্ত বিখ্যাত।
বেকাল রিসোর্ট ডেভেলপমেন্ট কর্পোরেশন চন্দ্রগিরি নদীতে বোটিংয়ের সুবিধা চালু করেছে।
চন্দ্রগিরি কাসারগড় শহরের খুব কাছে অবস্থিত।
নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন - কাসারগড়।
নিকটতম বিমানবন্দর - ম্যাঙ্গালোর, ৫০ কিমি।
চিত্তারি সবুজে ঘেরা একটি ছোট দ্বীপ।
চিত্তারি উপকূলীয় অঞ্চলটি বিশাল।
চিত্তারি বেক্কল পর্যটন প্রকল্পের অংশ।
পর্যটনের কোলাহল এই দ্বীপটিকে স্পর্শও করতে পারেনি।
শান্তিতে সময় কাটানোর জন্য চিত্তারি একটি উপযুক্ত জায়গা।
চিত্তারি থেকে নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন হলো কাঞ্জাঙ্গাড়, যা ৫ কি.মি. দূরে অবস্থিত।
বেকলের জনাকীর্ণ ভ্রমণের পর যদি শান্ত পরিবেশে কিছুটা সময় কাটাতে চান, তবে কাপ্পিল সমুদ্র সৈকত একটি উপযুক্ত জায়গা।
কাপ্পিল বেক্কল থেকে ছয় কি.মি. দূরে অবস্থিত এবং এটি অত্যন্ত শান্ত একটি স্থান।
এখানকার আকর্ষণ হলো রোদে ঝিকমিক করা সমুদ্রসৈকত এবং শান্ত পরিবেশ।
যারা সাহসী তারা কাছের কোডিকুন্নু পাহাড়ে চড়ে আরব সাগরের বিশালতা দেখতে পারেন।
কাপ্পিল বিচের নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন হলো কাসারগোদ, যা ১২ কি.মি. দূরে অবস্থিত।
কাপু বিচ থেকে নিকটতম বিমানবন্দর ম্যাঙ্গালোর ৫০ কিমি দূরে অবস্থিত।
উত্তর কেরালায় আপনি যদি আলাপ্পুঝার মতো পরিবেশ দেখতে চান, তবে পাডান্না যান।
পডন্না অঞ্চলকে লেক ট্যুরিজমের জন্য উপযুক্ত করে তোলার উপাদানগুলো হলো - বলিয়াপরম্বু হ্রদ, সবুজ গাছপালায় ঘেরা দ্বীপ, খাল ইত্যাদি।
সিপি-র কৃষি পদ্ধতি বিশ্বের দৃষ্টি আকর্ষণ করেছে।
এর কৃষক হলেন গুল মুহাম্মদ।
গুল মহম্মদ সিপি কৃষিকে পর্যটনের অঙ্গ করে তুলে কেবল তাঁর কল্পনা শক্তিরই পরিচয় দেননি, বরং পুরো গ্রামকে অগ্রগতির পথে এগিয়ে নিয়ে গেছেন।
গুল মহম্মদ তাঁর গ্রামবাসীদের শিখিয়েছিলেন যে, জীবনযাপনের ঐতিহ্যবাহী পথকে উপেক্ষা না করেই কীভাবে পর্যটন শিল্পের সুবিধা নেওয়া যায়।
অয়স্টার অপেরা নামক অভিযানটি পরিচালনার সময় গুল মোহাম্মদ তার পর্যটন তত্ত্ব উপস্থাপন করেছিলেন।
ধান কাটার মরসুমে কৃষকদের জীবনকে খুব কাছ থেকে দেখা ও বোঝা যায়।
অয়স্টার অপেরাতে পরিষ্কার-পরিচ্ছন্ন পরিবেশ এবং চমৎকার আবাসন সুবিধা রয়েছে।
পড়ান্নায় থেকে দলবদ্ধ পর্যটনের অভিজ্ঞতা লাভ করা যায়।
পডন্নার কাছে দ্বীপগুলোতে বোটিং করা যায়।
পডন্না অঞ্চলের বৈশিষ্ট্য হলো বিশাল সমুদ্র সৈকত এবং নদীর মোহনা।
অয়েস্টার অপেরা নিকটবর্তী তেজস্বিনী নদীতে ভ্রমণের সুযোগও প্রদান করে।
পরশিনিক্কাদভু, বেক্কল কেল্লা ইত্যাদি স্থান এর কাছাকাছি অবস্থিত।
পডান্না থেকে নিকটতম বাস স্ট্যান্ড এবং রেলওয়ে স্টেশন ৯ কি.মি. দূরে অবস্থিত।
পডান্নার নিকটতম বিমানবন্দর হলো ম্যাঙ্গালোর, যা ১২০ কি.মি. দূরে অবস্থিত এবং কারিপুর আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর ১৮০ কি.মি. দূরত্বে রয়েছে।
সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ১৮৯০ মিটার উচ্চতায় সহ্যাদ্রির চূড়ায় অগস্ত্যরকূডম অবস্থিত।
