পালকোট ব্লক সদর দপ্তর।
বলা হয় যে পালকোট ব্লকটি রামায়ণ যুগের পম্পাপুর, যেখানে বানররাজ বালী ও সুগ্রীবের রাজধানী ছিল।
পালকোট ব্লকে অনেক গুহা আছে।
পালকোট ব্লকে একটি পুকুরও আছে যাকে পম্পাসর বলা হয়।
পালকোটের আবহাওয়া, ঝরনা এবং পার্বত্য দৃশ্য খুবই আকর্ষণীয়।
পালকোট ব্লকে অনেক বাগান আছে, যার মধ্যে একটির নাম সতী বাগান।
রাজাডেরা গ্রামটি চেইনপুর ব্লকের অন্তর্গত জঙ্গলের গভীরে অবস্থিত একটি অত্যন্ত মনোরম স্থান।
রাজাডেরা গ্রামটি নেতারহাট থেকে ২৬ কি.মি. দক্ষিণে অবস্থিত।
রাজাডেরা গ্রামটি একটি থালার মতো নিচু ভূখণ্ডে অবস্থিত, যার চারপাশ পাহাড় দিয়ে ঘেরা।
রাজাডেরা গ্রামের কাছেই সদনি ঘাঘ নামে একটি জলপ্রপাত অবস্থিত।
ইংরেজ আমল থেকেই রাজাড়েরা গ্রামটি একটি বিখ্যাত পিকনিক স্পট হিসেবে পরিচিত।
গুমলা জেলার ডুমরি ব্লকের চেইনপুর থেকে ২৬ কি.মি. উত্তর-পশ্চিমে মানঝাগাঁও অবস্থিত।
মঞ্জাগাঁও, ডান্ডটোলি এবং লিটিয়াচুয়া—এই তিনটি টোলায় বিভক্ত।
মাঞ্জাগাঁওয়ের পাহাড়ি এলাকায় টাঙ্গীনাথ তীর্থস্থানটি অবস্থিত।
টাঙ্গীনাথ মন্দির হলো একটি শিব মন্দির যা প্রায় ১২ ফুট উঁচু।
নবরত্নগড়ে নাগবংশীদের ইতিহাস ৬৪ খ্রিস্টাব্দে সুতিয়াম্বে থেকে শুরু হয়।
প্রথম রাজা ছিলেন ফণি মুকুট রায়।
চতুর্থ রাজা মদন রায় পর্যন্ত রাজধানী সুতিয়াম্বেতেই ছিল।
কিন্তু পঞ্চম রাজা প্রতাপ রায় ৩০৯ খ্রিস্টাব্দে তাঁর রাজধানী চুটিয়াতে স্থানান্তরিত করেন।
নবরত্নগড়ের মহারাজা দেবশাহ (৪৮তম রাজা) এই গড়টি নির্মাণ করিয়েছিলেন, তাই একে নবরত্নগড় বলা হয়।
নবরত্নগড় ১৫৮৫ খ্রিস্টাব্দে নির্মিত হয়েছিল।
পুনরায় নবরত্নগড় ছেড়ে ৫১তম রাজা যদুনাথ শাহকে ১৭০৭ খ্রিস্টাব্দে পালকোটে আসতে হয়েছিল।
পালকোট অভয়ারণ্য রাঁচি থেকে ১২০ কি.মি. দূরে গুমলার দক্ষিণে অবস্থিত।
পালকোট অভয়ারণ্য চেইনপুর বন বিভাগ এলাকায় অবস্থিত।
পালকোট অভয়ারণ্যে অনেক পাহাড় রয়েছে যেগুলোর উচ্চতা সর্বোচ্চ ৮৭২ মিটার এবং সর্বনিম্ন ৬২২ মিটার।
পালকোট অভয়ারণ্যের মধ্য দিয়ে শঙ্খ নদী, বাঁকি নদী, পিঞ্জরা নদী, পাইলামারা নদী এবং তোরপা নদী প্রবাহিত হয়।
পালকোট অভয়ারণ্যের ভেতরেই তপকারা সেচ বাঁধটি অবস্থিত, যেখানে সারা বছর জল থাকে।
চিতা, ভালুক, হায়না, নেকড়ে, শিয়াল, বানর, খরগোশ ইত্যাদি পালকোট অভয়ারণ্যের প্রধান জীব-জন্তু।
নেতারহাট একটি হিল স্টেশন যা ৩,৬২২ ফুট উচ্চতায় অবস্থিত।
নেতারহাট হিল স্টেশন রাঁচি থেকে পশ্চিমে প্রায় ১৫০ কিমি দূরে মহুয়াডাঁড় ব্লকের পাট অঞ্চলে অবস্থিত।
প্রাকৃতিক দৃশ্য ছাড়াও নেতারহাট হিল স্টেশনে মানুষ সূর্যোদয় এবং সূর্যাস্ত দেখার জন্য আসেন।
নেতারহাট হিল স্টেশনকে সূর্যোদয় ও সূর্যাস্তের স্থানও বলা হয়।
সূর্যাস্তের এই স্থানটি ম্যাগনোলিয়া পয়েন্ট নামেও পরিচিত।
ম্যাগনোলিয়া পয়েন্ট, নেতারহাট থেকে ১০ কি.মি. দূরে অবস্থিত।
এছাড়াও এখানে আপার ঘাগরি এবং লোয়ার ঘাগরি নামে দুটি ছোট জলপ্রপাত রয়েছে, যা পিকনিকের জন্য খুব জনপ্রিয় স্থান।
নেতরহাটে একটি কৃষি খামারও আছে, যেখানকার নাশপাতি ফসল আশেপাশের শহরগুলোতে সহজেই পাওয়া যায়।
নেতরহাটে একটি আবাসিক স্কুলও আছে, যা ১৯৫৪ সালে সরকার কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল।
নেতরহাটে একটি বিশাল সুন্দর পর্যটক বিশ্রামাগারেরও ব্যবস্থা আছে, যা পর্যটন বিভাগ দ্বারা তৈরি করা হয়েছে।
নেতারহাটের ট্যুরিস্ট রেস্ট হাউসটি সড়কপথের সাথে সংযুক্ত।
রাঁচি এবং ডালটনগঞ্জ থেকে নেতারহাটের জন্য বাস যায়।
ব্যক্তিগত ট্যুর অপারেটররাও নেতারহাটের জন্য গাড়ি সরবরাহ করে থাকে।
নেতারহাটের নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন হলো ডালটনগঞ্জ।
থাকার জন্য হোটেল প্রভাত বিহার ছাড়াও সরকারি রেস্ট হাউস এবং টুরিস্ট বাংলো উপলব্ধ আছে।
কয়ল ভিউ পয়েন্ট থেকে পাথরের মাঝ দিয়ে কয়ল নদীর ঢেউ বয়ে যেতে দেখলে মন আনন্দে ভরে ওঠে।
জোছনা রাতে কোয়েল ভিউ পয়েন্টের সৌন্দর্য আরও বেড়ে যায়।
নেতরহাট থেকে ২৫ কি.মি. দূরে কোয়েল নদীর তীরে অবস্থিত বনারি একটি সুন্দর পিকনিক স্পট।
বনারির পাহাড়ে অনেক গুহা আছে।
কথিত আছে যে একসময় বারাণসীতে পাণ্ডবরা বাস করতেন।
বুঢ়াঘাঘ বা লোধা জলপ্রপাত ঝাড়খণ্ড ও ছত্তিশগড়ের সীমান্তবর্তী অঞ্চলে অবস্থিত, যা লাতেহার জেলার মহুয়াডাঙ থেকে ১৪ কিমি দূরে।
বুঢ়াঘাঘ বা লোধ জলপ্রপাত বুঢ়া নদীর ওপর অবস্থিত ৪৫০ ফুট উঁচু একটি জলপ্রপাত।
