গুজরি মহলের অভ্যন্তরে একটি প্রত্নতাত্ত্বিক জাদুঘর রয়েছে, যেখানে দুর্লভ প্রাচীন নিদর্শনের সংগ্রহ আছে, যার মধ্যে কিছু প্রথম শতাব্দীর।
এতে বিশেষভাবে দর্শনীয় হলো গ্যারাসপুরের শালভঞ্জিকার মূর্তি - এই বৃক্ষদেবী তাঁর ক্ষুদ্র রূপেও পরিপূর্ণ।
মানমন্দির মহলটি ১৪৮৬ থেকে ১৫১৭ সালের মধ্যে রাজা মানসিংহ নির্মাণ করেছিলেন।
মানমন্দির প্রাসাদের বাইরের অংশে যে টাইলসগুলো একসময় শোভা পেত, সেগুলো এখন আর নেই, কিন্তু এর প্রবেশপথে আজও সেগুলোর চিহ্ন বিদ্যমান।
মানমন্দির মহলের কাছেই জওহর-সরোবর রয়েছে, যেখানে রাজপুত ঐতিহ্য অনুযায়ী যুদ্ধে স্বামীদের পরাজয়ের পর রানীরা সম্মিলিতভাবে সতী হয়েছিলেন।
শব্দ ও আলোর বর্ণাঢ্য অনুষ্ঠানের মাধ্যমে এখানকার প্রতিটি সন্ধ্যা তার গৌরবময় অতীতকে নতুন করে জীবন্ত করে তোলে।
সুরজকুণ্ড দুর্গের প্রাচীরের ভেতরে থাকা নগরটির চেয়েও বেশি প্রাচীন।
এই সেই মূল সরোবর যেখানে সূর্যসেন বা সূর্যপাল (এই নামেই তিনি পরে পরিচিত হয়েছিলেন) সন্ত গালিবের দ্বারা রোগমুক্ত হয়েছিলেন।
তেলি কা মন্দির এবং সাস বহু মন্দির:
১০০ ফুট উঁচু নবম শতাব্দীর তেলি মন্দিরটি প্রতিহার যুগের একটি বিষ্ণু মন্দির, যেখানে বিভিন্ন স্থাপত্য শৈলীর এক অনন্য সংমিশ্রণ দেখা যায়।
এর ছাদ যেখানে স্বতন্ত্রভাবে দ্রাবিড় শৈলীর, সেখানে এর শৃঙ্গারিক অলঙ্করণ বিশেষভাবে উত্তর-ভারতীয় শৈলীর আর্য লক্ষণযুক্ত।
বিষ্ণুর প্রতি উৎসর্গীকৃত অন্যান্য সুন্দর মন্দিরগুলোর মধ্যে অন্যতম হলো সাস-বহু মন্দির, যা একাদশ শতাব্দীতে নির্মিত হয়েছিল।
জয়বিলাস প্রাসাদ ও সংগ্রহশালা -
জয়বিলাস প্রাসাদের জাঁকজমক এবং ঐশ্বর্য একেবারেই অনন্য।
জয়বিলাস প্রাসাদ সিন্ধিয়া পরিবারের বাসস্থান।
এর ৩৫টি কক্ষে জিওয়াজিরাও সিন্ধিয়া সংগ্রহশালা রয়েছে এবং এই কক্ষগুলো এতটাই চমৎকার ও বৈভবপূর্ণ জীবনযাত্রায় পরিপূর্ণ যে এর অতীত জীবন্ত হয়ে ওঠে।
জয়বিলাস প্রাসাদের স্থাপত্য ইতালীয় শৈলীর।
যাতে টাস্কান এবং করিন্থিয়ান স্থাপত্যশৈলীর সংমিশ্রণ ঘটেছে।
এর জমকালো দরবার কক্ষে দুটি বিশাল ঝাড়লণ্ঠন ঝোলানো আছে, যেগুলোর ওজন কয়েক টন এবং এগুলো ঝোলানোর আগে দশটি হাতি দিয়ে এই ছাদের দৃঢ়তা পরীক্ষা করা হয়েছিল।
এর ছাদের সোনালি কারুকাজ এবং এখানকার শৈল্পিক পর্দা, পারস্যের চমৎকার গালিচা এবং ফ্রান্স ও ইতালির প্রাচীন জাঁকজমকপূর্ণ আসবাবপত্র যেন এই বিশাল কক্ষগুলোর ঐশ্বর্যকে ফুটিয়ে তোলে।
এখানকার অনন্য আকর্ষণগুলোর মধ্যে একটি রুপোর ট্রেন রয়েছে।
রেলগাড়ির ভেতরে খোদাই করা কাঁচের কামরা রয়েছে, যা টেবিলের ওপর বসানো রেললাইনের ওপর দিয়ে ঘুরে ঘুরে অতিথিদের খাবার ও পানীয় পরিবেশন করে আপ্যায়ন করত।
এখানে ইতালিতে তৈরি কাঁচের একটি চমৎকার দোলনা আছে, যাতে প্রতি জন্মাষ্টমীতে শিশু কৃষ্ণকে দোলানো হতো।
এছাড়াও সিন্ধিয়া পরিবারের পূর্বসূরিদের অনেক ব্যক্তিগত স্মৃতিচিহ্ন এবং সামগ্রী এখানে সংকলিত রয়েছে।
সিন্ধিয়া সংগ্রহশালা প্রকৃতপক্ষে তৎকালীন ভারতের রাজকীয় আভিজাত্য ও মর্যাদায় পরিপূর্ণ ঐশ্বর্যশালী সংস্কৃতি এবং জীবনযাত্রার এক অনন্য ছবি তুলে ধরে।
হিন্দুস্তানি শাস্ত্রীয় সঙ্গীতের শিখর-পুরুষ তানসেন, যিনি সম্রাট আকবরের নবরত্নের অন্যতম ছিলেন, তিনি এখানে গোয়ালিয়রে শান্তির কোলে শায়িত আছেন।
এই মহান সঙ্গীতজ্ঞের স্মৃতির উদ্দেশ্যে নির্মিত তানসেন সমাধি সৌধটি দর্শকদের মনে তার প্রাচীন আভিজাত্যের এক অমোঘ ছাপ ফেলে, যা প্রারম্ভিক মুঘল স্থাপত্যরীতির এক অনন্য নিদর্শন।
এটি এখন কেবল একটি স্মৃতিস্তম্ভই নয়, বরং গোয়ালিয়রের জীবন্ত সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যের প্রতীক।
তানসেনের সমাধিতে প্রতি বছর নভেম্বর-ডিসেম্বর মাসে সেই মহান সঙ্গীতশিল্পীর স্মৃতির উদ্দেশ্যে একটি জাতীয় সঙ্গীত উৎসবেরও আয়োজন করা হয়।
যা সঙ্গীতপ্রেমীদের জন্য প্রধান আকর্ষণ।
গাউস মোহাম্মদের সমাধি
আফগান রাজপুরুষ গৌস মোহাম্মদের বেলেপাথরে নির্মিত এই স্মৃতিস্তম্ভটিও প্রারম্ভিক মুঘল স্থাপত্যশৈলীতে তৈরি।
স্মারকের জালিগুলো দর্শকদের তাদের অনন্য শৈল্পিক কারুকাজ দিয়ে মুগ্ধ করে।
ভারতের স্বাধীনতা সংগ্রামের অমর সেনানী তাতিয়া তোপে এবং বীরাঙ্গনা রানি লক্ষ্মীবাইয়ের স্মৃতিস্তম্ভগুলোও গোয়ালিয়রের অদম্য আকর্ষণের কেন্দ্রবিন্দু।
প্রধান জনসমাগমস্থলগুলোতে গোয়ালিয়র রাজবংশের পুরুষদের ছত্রীগুলো তাদের গৌরবময় অতীতের কাহিনী তুলে ধরে।
আর্ট গ্যালারি এবং পৌর সংগ্রহশালা :
শিল্প গ্যালারিতে শৈল্পিক বস্তুর একটি সুন্দর সংগ্রহ রয়েছে।
পৌরসভা জাদুঘরে প্রাকৃতিক ইতিহাস সংক্রান্ত অনেক সুন্দর জিনিসের সংগ্রহ রয়েছে।
মোরারে রেসিডেন্সির কাছে অবস্থিত নবনির্মিত সূর্য মন্দিরটি ওড়িশার সুপ্রসিদ্ধ কোনার্ক মন্দিরের আদলে তৈরি করা হয়েছে এবং ভারতের এই মধ্যভাগে দর্শকদের প্রাচীন গৌরবের অনুভূতি জাগায়।
গোয়ালিয়র কীভাবে পৌঁছাবেন -
বিমান বাহিনী :
দিল্লি এবং জব্বলপুর থেকে গোয়ালিয়রের জন্য নিয়মিত বিমান পরিষেবা রয়েছে।
রেল পরিষেবা :
গোয়ালিয়র মধ্য রেলওয়ের দিল্লি-মুম্বাই এবং দিল্লি-মাদ্রাজ মেইন লাইনে অবস্থিত।
তাজ এক্সপ্রেস এবং শতাব্দী এক্সপ্রেস দিল্লি থেকে আগ্রার পথ হয়ে গোয়ালিয়র যায়, আর অন্যান্য প্রধান ট্রেন তো আছেই।
সড়ক পথ :
আগ্রা, মথুরা, জয়পুর, দিল্লি, লখনউ, ভোপাল, চন্দেরি, ইন্দোর, ঝাঁসি, খাজুরাহো, রেওয়া, উজ্জয়িনী এবং শিবপুরী থেকে গোয়ালিয়রের জন্য নিয়মিত বাস পরিষেবা রয়েছে।
উপযুক্ত আবহাওয়া: জুলাই থেকে মার্চ
থাকার জায়গা: তানসেন রেসিডেন্সি (মধ্যপ্রদেশ পর্যটন)
সিমডেগা থেকে ২৯ কি.মি. পশ্চিমে কাইরাবেড়া গ্রাম অবস্থিত, যার একটি টোলা হলো রামরেখা।
রামরেখা পাহাড় একটি দর্শনীয় স্থান।
কথিত আছে যে, ভগবান রাম তাঁর বনবাসের সময় রামরেখাতেই বসবাস করেছিলেন।
এখানে একটি পুকুর আছে যাকে গঙ্গাস্রোত বলা হয়।
