সেখানে গঙ্গেশ্বর নামে একটি লিঙ্গ রয়েছে যা গঙ্গা দ্বারা পূজিত।
বোধগয়ার মাহাত্ম্য -
সিদ্ধার্থের বুদ্ধত্ব প্রাপ্তি এবং বৌদ্ধ মতের প্রসারের ২৫৫০ বছর পূর্ণ হয়েছে।
বোধগয়ার ইতিহাস ঠিক ততটাই প্রাচীন, যা যুগ যুগ ধরে একটি গুরুত্বপূর্ণ তীর্থস্থান হিসেবে পরিচিত।
ভারতের পবিত্রতম বৌদ্ধ তীর্থস্থানগুলির মধ্যে অন্যতম বোধগয়া প্রশান্ত, শান্ত এবং প্রাকৃতিক সৌন্দর্যে পরিপূর্ণ।
এটি বিহার রাজ্যের একটি প্রধান পবিত্র তীর্থস্থান।
রাজকীয় জীবন ত্যাগ করে বছরের পর বছর পরম সত্যের সন্ধানে ঘুরে বেড়ানোর পর এই স্থানেই সিদ্ধার্থ ভগবান বুদ্ধ হয়েছিলেন।
যে অশ্বত্থ গাছের নিচে রাজকুমার সিদ্ধার্থ জীবনের পরম সম্বোধি লাভ করেছিলেন, সেই গাছটি আজও এখানকার পরিবেশকে পবিত্র করে রেখেছে।
এটি উল্লেখযোগ্য যে ২০০৬-০৭ সালকে মহাত্মা বুদ্ধের মহাপরিনির্বাণের ২৫৫০ বছর পূর্তি হিসেবে পালন করা হচ্ছে।
বিহারের প্রাচীন ইতিহাস অত্যন্ত গৌরবময় এবং প্রাসঙ্গিক।
এই রাজ্যের এমন অনেক শহর আছে, যেখানে ভারতের আধ্যাত্মিক ও ধর্মীয় বিশ্বাসের জন্ম হয়েছিল।
এই অঞ্চলের মাটিতেই বিশ্বের দিশারী মহান প্রজ্ঞাবান পুরুষেরা জন্মগ্রহণ করেছিলেন।
বিহার প্রদেশের পটভূমি অত্যন্ত পৌরাণিক, যার উল্লেখ পুরাণ ও বেদগুলোতেও পাওয়া যায়।
এটি উল্লেখযোগ্য যে, লাইট অফ এশিয়া বা এশিয়ার জ্যোতি নামে পরিচিত ভগবান বুদ্ধ এবং জৈন তীর্থঙ্করদের কর্মভূমিও ছিল বিহার প্রদেশ।
খ্রিস্টপূর্ব যুগে এখানকার মহান রাজাদের মধ্যে বিম্বিসার, চন্দ্রগুপ্ত মৌর্য এবং অশোক মহান অন্যতম।
সম্রাট অশোকের শাসনকালে মগধ এবং তার রাজধানী পাটলিপুত্রের খ্যাতি বিশ্বজুড়ে ছড়িয়ে পড়েছিল।
বিহারের প্রকৃত নাম ছিল বিহার, যা অপভ্রংশ হয়ে বিহারে পরিণত হয়েছে।
বিহার বলতে বৌদ্ধ ভিক্ষুদের ভ্রমণকে বোঝায়।
এটা স্পষ্ট যে ভগবান বুদ্ধের শিষ্য বৌদ্ধ ভিক্ষুরা ঘুরে ঘুরে এই পুরো অঞ্চলে বুদ্ধের শিক্ষার প্রচার ও প্রসার করতেন।
বিহারে প্রচুর সংখ্যক বৌদ্ধ মঠ থাকার কারণে আজও এই স্থানটি আন্তর্জাতিক আধ্যাত্মিক ও ধর্মীয় কেন্দ্র হিসেবে স্বীকৃত।
খ্রিস্টপূর্বাব্দেও পাটলিপুত্র জ্ঞান ও ললিতকলার এক অত্যন্ত সমৃদ্ধ এবং উন্নত কেন্দ্র ছিল।
বিশ্বের প্রথম বিশ্ববিদ্যালয় (নালন্দা বিশ্ববিদ্যালয়) বিহার প্রদেশে অবস্থিত ছিল।
এই ভূমি আন্তর্জাতিক অধ্যয়নের কেন্দ্রবিন্দু হয়ে উঠেছে।
বোধগয়ায় মানুষের বিশ্বাস এই যে, বুদ্ধের জন্মদিনে মূল বোধিবৃক্ষটি পুনরায় জেগে ওঠে।
বনাবৃত নির্জনতায় এই মনোরম স্থানটি নিরঞ্জনা (ফল্গু) নদীর তীরে গয়া থেকে ১৩ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত।
বর্তমানে যে বোধিবৃক্ষটি টিকে আছে, সেটি ভগবান বুদ্ধের সমসাময়িক বৃক্ষটির পঞ্চম প্রজন্মের বংশধর।
বোধগয়ায় অবস্থিত মহাবোধি মন্দির অসংখ্য ভক্তের আবেগ ও ধর্মীয় বিশ্বাসের কেন্দ্রবিন্দু।
এটি বোধিবৃক্ষের পূর্বে অবস্থিত, যার ভূতল ৪৮ বর্গফুট।
মহাবোধি মন্দিরের উচ্চতা ১৭০ ফুট।
মহাবোধি মন্দিরের চূড়ায় ছাদ তৈরি করা হয়েছে, যা ধর্মের সার্বভৌমত্বের প্রতীক।
মন্দিরের ভেতরে প্রধান পবিত্র স্থানটি রয়েছে, যেখানে একটি বেদীর ওপর বুদ্ধের বিশাল মূর্তি প্রতিষ্ঠিত করা হয়েছে।
মহাবোধি মন্দিরের এলাকাটি বিভিন্ন ধরণের স্তূপে আচ্ছাদিত।
এই স্তূপগুলোর মধ্যে অনেকগুলোই মনস্কামনা পূরণের জন্য বিখ্যাত।
যদিও কিছু স্তূপ বুদ্ধের স্মৃতির উদ্দেশ্যে তৈরি করা হয়েছে, আবার কিছু স্তূপ তৈরি করা হয়েছে সেই স্থানের সৌন্দর্য বৃদ্ধির জন্য।
বোধগয়ায় বিশ্বজুড়ে বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বী দেশগুলোর মন্দির রয়েছে।
প্রায় ২,৫০০ বছরের নিরবচ্ছিন্ন যাত্রাপথে বিভিন্ন রূপ, ভাব ও আকারে নির্মিত এই স্তূপগুলো ভারতীয় স্থাপত্য ও সৌন্দর্যের পরিচায়ক।
বোধি মন্দিরের রত্নঘর নামক স্থানে বুদ্ধ এক সপ্তাহ ধরে অবস্থান করেছিলেন।
এমনটা মানা হয় যে, এখানে বুদ্ধের শরীরে পাঁচটি রঙের আভা ফুটে উঠেছিল।
অন্যদিকে, কমলতাল নামক স্থানে বুদ্ধ এক সপ্তাহ অবস্থান করেছিলেন।
সব মিলিয়ে বোধগয়া বিশ্বজুড়ে ছড়িয়ে থাকা বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বীদের কাছে পরম শ্রদ্ধা ও গভীর সম্মানের কেন্দ্রস্থল, যেখানে একবার পৌঁছানো মাত্রই ভক্তরা তাদের জীবনকে পরিপূর্ণ বলে অনুভব করেন।
বোধগয়া থেকে ১১২ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত পাটনা বিমানবন্দর এখান থেকে নিকটতম বিমানবন্দর।
নিকটতম রেলওয়ে স্টেশনটি গয়া, যা এখান থেকে ১৬ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত।
গয়া থেকে বোধগয়া পর্যন্ত জাতীয় সড়ক রয়েছে, যা দিল্লি ও কলকাতাকে সংযুক্ত করে।
বিহার রাজ্য পর্যটন উন্নয়ন নিগমের দ্বারা বোধগয়ার জন্য প্রতিদিন ডিলাক্স বাস চালানো হয়।
বৈদ্যনাথ ধাম :
এটি দেওঘরে অবস্থিত, যা পাটনা থেকে ২৯ কিলোমিটার দূরে।
এখানে ভগবান শিবের একটি প্রাচীন মন্দির আছে, যার অত্যন্ত মাহাত্ম্য রয়েছে।
পাবাপুরী:
এটি জৈন ধর্মের ২৪তম তীর্থঙ্কর ভগবান মহাবীরের নির্বাণ স্থল।
যা পাটনা থেকে ৯০ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত।
জৈন ধর্মাবলম্বীদের জন্য এটি একটি পবিত্র তীর্থস্থান, যেখানে ভ্রমণ করার একটি বিশেষ গুরুত্ব রয়েছে।
সীতামঢ়ী:
এখানকার জানকীকুণ্ড নামক স্থানে ভগবান শ্রীরামের শ্বশুর রাজা জনক নবজাত সীতাকে খুঁজে পেয়েছিলেন।
