দক্ষিণের কাশ্মীর মুন্নার।
পাহাড়, হ্রদ, বন, চা বাগান, মশলার খেত, চারপাশ জুড়ে সতেজ ও সবুজ গাছপালা—সব মিলিয়ে এক নেশা ধরানো পরিবেশে ঘেরা মুন্নারের সৌন্দর্য অতুলনীয়।
এমনটা মনে হয় যে মুন্নারের সৌন্দর্যকে আগলে রাখার ব্যাপারে প্রকৃতিও হয়তো একটু বেশিই সাবধানতা অবলম্বন করেছে।
কেরলের ইদুক্কি জেলায় সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ১,৫২৪ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত মুন্নার হিল স্টেশন দক্ষিণ ভারতের কাশ্মীর হিসেবে পরিচিত।
মুন্নার অর্থাৎ মুন ও আর-এর তামিল ভাষায় আক্ষরিক অর্থ হলো তিনটি নদী।
মুদিরাপুজহা, নাল্লাথানি এবং কুন্ডলা নদীর সঙ্গম শহরের ঠিক মাঝখানেই হয়।
এই নদীগুলো থেকেই শহরের সমস্ত চাহিদাও পূরণ হয়।
আন্নামালাই পর্বতশ্রেণীর মাঝে অবস্থিত মুন্নার পর্যটন কেন্দ্রটি ৪৯ নম্বর জাতীয় সড়কের মাধ্যমে প্রধান শহর কোচিন বা কোচির সাথে যুক্ত।
মুন্নার পৌঁছানোর জন্য নিকটতম বিমানবন্দর এবং রেলওয়ে স্টেশন হলো কোচি, যা মাত্র ১৩০ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত এবং মাত্র চার ঘণ্টার ড্রাইভের পরেই এখানে পৌঁছানো সম্ভব।
মুন্নারে কেবল কোচি থেকেই নয়, বরং বিখ্যাত পর্যটন কেন্দ্র থেকেডি থেকেও যাওয়া যায়।
থেক্কাডি থেকে দেবীকুলাম হয়ে প্রায় ৭০ কি.মি. দীর্ঘ এই পথে মুন্নার পৌঁছানো নিজেই এক অনন্য অভিজ্ঞতা।
চা ও কফির বাগান ছাড়াও পুরো পথটি গোলমরিচ, এলাচ ইত্যাদি নানা ধরনের মশলার বাগানে পরিপূর্ণ।
যেকোনো জায়গায় দাঁড়িয়ে এই মশলার সুগন্ধ উপভোগ করা যায়।
আজ পর্যন্ত যেসব মশলাকে আপনি কেবল শুকনো গুঁড়ো হিসেবেই আপনার রান্নাঘরে দেখেছেন, হঠাৎ তাদের বাগানে ঘুরে বেড়ানোটা অত্যন্ত রোমাঞ্চকর মনে হয়।
রাস্তাটি এতই মনোরম যে যাত্রাপথে ক্লান্তির কোনো অবকাশই থাকে না।
পেরিয়োকেনাল এবং দেবীকুলাম হয়ে মুন্নার পৌঁছাতে মাত্র আড়াই থেকে তিন ঘণ্টা সময় লাগে।
শুরুর রাস্তাটি কফি ও মশলার বাগানে পরিপূর্ণ, কিন্তু পেরিয়াকেনাল এবং দেবীকুলাম এলাকায় পৌঁছাতে পৌঁছাতে আপনি কেবল চায়ের বাগানই দেখতে পাবেন।
বিশাল ঢালু চা বাগানের মাঝে তৈরি ছোট ছোট ঢালু ছাদের বাড়িগুলোকে দেখে মনে হয় যেন এক বিশাল সবুজ গালিচার ওপর ছড়িয়ে থাকা মুক্তো।
পরোক্ষভাবে পুরো অঞ্চল এবং মুন্নারের বাসিন্দারা এই চা বাগানগুলোর সাথেই যুক্ত।
প্রাচীনকালে মুন্নার অঞ্চলটি দক্ষিণ ভারতে বসবাসকারী ইংরেজ এবং অন্যান্য সমস্ত ইউরোপীয় মানুষ ও কোম্পানিগুলোর কাছে সবচেয়ে প্রিয় পার্বত্য স্থান ছিল।
ইংরেজদের কাছে মুন্নারের খ্যাতি কেবল তাদের প্রিয় পানীয় এবং এখানে উৎপাদিত উৎকৃষ্ট চায়ের কারণেই ছিল না, বরং এখানকার সুন্দর বন, পাহাড় এবং চিরস্থায়ী সতেজতার জন্যও ছিল।
আর এগুলিই ছিল তাদের প্রিয় বিশ্রামাগার এবং ভ্রমণের স্থান।
মুন্নারের পরিবেশ সকাল থেকেই পাখিদের কলকাকলিতে মুখরিত হয়ে ওঠে।
বাগানের চায়ের উজ্জ্বল কুঁড়ির ওপর সূর্যের আলো পড়লে পুরো এলাকা আয়নার মতো ঝকঝক করে ওঠে।
বাগানে কাজ করা মহিলারা সূর্যোদয়ের আগেই কর্মস্থলে পৌঁছে যান।
দিন বাড়ার সাথে সাথে চারদিকে মেঘের দল ভিড় করতে থাকে, আর টুকরো টুকরো হয়ে ছড়িয়ে পড়া রোদ দূর পর্যন্ত রঙের ছটা ছড়িয়ে দেয়।
বাগান থেকে তুলে আনা সতেজ চায়ের পাতা প্রথমে রাস্তার ধারে জড়ো করা হয়, তারপর ট্রাকে করে পরবর্তী প্রক্রিয়াকরণের জন্য কারখানায় পৌঁছে দেওয়া হয়।
পুরো এলাকাটি মূলত টাটা টি-এর অধীনে এবং দেশের এই বিখ্যাত ব্র্যান্ডের চা এখানেই উৎপাদিত হয়।
পর্যটনের বৈচিত্র্য এবং অসীম সম্ভাবনায় পরিপূর্ণ এই সুন্দর অঞ্চলটি কেবল সব ধরনের পর্যটকদেরই নিজের দিকে আকৃষ্ট করতে সক্ষম নয়, বরং চা, কফি এবং টাটকা মশলাপ্রেমীদেরও ক্রমাগত নিজের দিকে টেনে নেয়।
মুন্নার ভ্রমণের সময় এখানকার বিখ্যাত জিনিসগুলো উপহার হিসেবে সঙ্গে নিতে ভুলবেন না।
এছাড়াও আপনি আপনার সাথে টাটকা স্ট্রবেরিও নিয়ে যেতে পারেন।
চায়ের বাগান, বাগানের কোলে ঝিলমিল করা হ্রদ এবং জলধারা এই অঞ্চলের পরিচয় হয়ে উঠেছে।
আপনি যদি মুন্নারে থাকেন, তবে এখানকার বন্যপ্রাণী সংরক্ষণ উদ্যান এবং রোমাঞ্চকর পর্যটনের আমন্ত্রণ অবশ্যই গ্রহণ করুন।
মুন্নার থেকে মাত্র ১৫ কি.মি. দূরে ৯৭ বর্গ কি.মি. এলাকা জুড়ে বিস্তৃত এরাভিকুলাম ন্যাশনাল পার্কও পর্যটকদের আকর্ষণের কেন্দ্রবিন্দু।
তিনটি অঞ্চলে বিভক্ত এরাভিকুলাম জাতীয় উদ্যানের শুধুমাত্র রাজামালা অঞ্চলের কিছু অংশে পর্যটকদের ঘুরে বেড়ানোর অনুমতি রয়েছে।
হাতির পাল এবং থর মরুভূমি এখানে প্রচুর পরিমাণে দেখা যায়।
তামিলনাড়ু ও কেরালার সীমান্তে অবস্থিত চিন্নার বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যটিও মুন্নার থেকে খুব কাছেই অবস্থিত।
দক্ষিণ ভারত এবং আন্নামালাই পর্বতশ্রেণীর সর্বোচ্চ শৃঙ্গ আনাইমুদি, যা ৮,৮৪১ ফুট উচ্চতায় অবস্থিত, তা এই অঞ্চলেই অবস্থিত।
আনামুন্ডি পর্যন্ত হাঁটা পথটি অত্যন্ত রোমাঞ্চ ও বিস্ময়ে ভরা এবং পর্যটকদের কাছে এটি বেশ জনপ্রিয়।
মুন্নার অঞ্চলের সমৃদ্ধ বন্যপ্রাণী ও গাছপালার পাশাপাশি এখানকার অরণ্যে নীল রঙের নীলাকুরিঞ্জি ফুল দেখা যায়, যা বারো বছরে মাত্র একবারই ফোটে।
শেষবার নীলকুরিঞ্জি ফুল ২০০৬ সালে ফুটেছিল।
মাত্র ১৩ কিলোমিটার দূরত্বে অবস্থিত মডুপট্টি বাঁধ এবং এর জলাধার বা হ্রদটি মাইলের পর মাইল জঙ্গল জুড়ে বিস্তৃত।
শান্ত, অলস এবং বনবেষ্টিত এই হ্রদটি একটি মনোরম পিকনিকের স্থান।
সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ১,৭০০ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত এই হ্রদে প্রায়শই সকাল বা সন্ধ্যায় হাতির পালকে স্নান করতে দেখা যায়।
মুন্নার অঞ্চলে ভারত-সুইস প্রকল্পের অধীনে একটি বিশেষ দুগ্ধ খামার চালানো হচ্ছে, যেখানে একশোরও বেশি প্রজাতির গবাদি পশু রাখা হয়েছে।
একইভাবে মাত্র ১১ কিলোমিটার দূরত্বে অবস্থিত দেবীকুলম তার সবুজ মাঠ এবং প্রাচীন পর্বতের জন্য বিখ্যাত।
দেবীকুলামে অবস্থিত সীতাদেবী হ্রদ পিকনিকের জন্য চমৎকার পরিবেশ প্রদান করে।
বিশেষ খনিজ উপাদানে সমৃদ্ধ সীতাদেবী হ্রদের জল দিয়ে অনেক রোগের নিরাময়ও করা হয়।
মাছ ধরার জন্যও দেবীকুলাম এলাকাটি বেশ ভালো বলে মনে করা হয়।
পুরানো মুন্নার শহরের প্রাচীন গির্জা, টাটা গোষ্ঠীর দ্বারা পরিচালিত একটি চমৎকার চা জাদুঘর, টাটা স্পোর্টস গ্রাউন্ড, আট্টুকাল জলপ্রপাত এবং পল্লীভাসল দেবীকুলাম অঞ্চলের অন্যান্য প্রধান আকর্ষণ।
