শান্তি স্তূপ বৌদ্ধ ধর্মে বিশ্বাসী মানুষদের কাছে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।
আপনি যদি বিহারে ঘুরতে আসেন, তবে একদিনেই নালন্দা ও রাজগির ঘুরে দেখার আনন্দ নিতে পারেন।
বিহারের রাজধানী পাটনা থেকে নালন্দার দূরত্ব প্রায় ৮৫ কিলোমিটার এবং তারপর নালন্দা থেকে রাজগিরের দূরত্ব মাত্র ১৯ কিলোমিটার।
পাটনার দক্ষিণ-পূর্বে অবস্থিত নালন্দার ধ্বংসাবশেষ আজও তার গৌরবময় ইতিহাসের কথা বলে বলে মনে হয়।
মূল ভবনের সিঁড়ি দিয়ে ওঠার অনুভূতিটি খুব আনন্দদায়ক।
বিশ্বজুড়ে বিখ্যাত নালন্দা বিশ্ববিদ্যালয়টি পঞ্চম শতাব্দীতে গুপ্ত রাজবংশের রাজা কুমারগুপ্ত প্রথম নির্মাণ করেছিলেন।
নালন্দা বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রায় ৭০০ বছর ধরে শিক্ষা-দীক্ষার কাজ চলেছিল এবং সারা বিশ্ব থেকে মানুষ এখানে পড়াশোনা করতে আসত।
বিখ্যাত চীনা পরিব্রাজক হিউয়েন সাঙ এখানে ১২ বছর শিক্ষক হিসেবে অতিবাহিত করেছিলেন।
১৪ হেক্টর জুড়ে বিস্তৃত নালন্দার ধ্বংসাবশেষের চারপাশে ঘুরে বেড়ানোর পাশাপাশি এর গৌরবময় ইতিহাসের মুখোমুখি হওয়া এক আনন্দদায়ক অনুভূতি দেয়।
নালন্দার খননকার্যে ছাত্রাবাস, পড়ার ঘর, লেকচার হল, সভাকক্ষ, বড় আঙিনা এবং আশ্রমের ধ্বংসাবশেষ পাওয়া গিয়েছিল।
বিশ্ববিদ্যালয় চত্বরের জল নিষ্কাশন ব্যবস্থা প্রথম শ্রেণির ছিল, আজও ভবনের ধ্বংসাবশেষে বৃষ্টির জল জমে থাকে না।
যেখানে আমাদের দেশের বড় এবং আধুনিক শহরগুলো বর্ষাকালে জলে ডুবে বা ভেসে থাকতে দেখা যায়।
বিহারের পক্ষীনিবাস এবং জাতীয় উদ্যানসমূহ।
বারাইলা এবং কাওয়ার হ্রদ বিহারের দুটি বড় এবং বিখ্যাত পক্ষী অভয়ারণ্য, যেখানে প্রতি বছর দেশ-বিদেশের শত শত প্রজাতির পাখি ভিড় জমায়।
বারাইলা এবং কাওয়ার হ্রদ পর্যটক ও পক্ষীপ্রেমীদের বরাবরই নিজেদের দিকে আকৃষ্ট করে আসছে।
বিশ্বজুড়ে পাখির মোট প্রজাতি ৮,৬০০টি, যার মধ্যে প্রায় ৩০০ প্রজাতির পাখি হাজার হাজার থেকে লক্ষ লক্ষ কিলোমিটার পথ পাড়ি দিয়ে প্রতি বছর বারাইলা ও কাওয়ার হ্রদের কাছে এসে জড়ো হয়।
বিহারের বৈশালী জেলার বারাইলা হ্রদ পর্যটনের দিক থেকে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।
বারাইলা ঝিল সেলিম আলি জুব্বা সাহানি পক্ষী অভয়ারণ্য নামে পরিচিত।
পাটনা থেকে ৫৪ কিলোমিটার দূরে বারাইলা হ্রদ ১২ হাজার বর্গমিটার এলাকা জুড়ে বিস্তৃত।
বড়াইলা হ্রদ হলো বিভিন্ন প্রজাতির পাখির মিলনস্থল, যেখানে প্রতি বছর ২৫ থেকে ৩০ প্রজাতির পাখি এসে ভিড় করে।
চীন, সাইবেরিয়া, স্পেন, জাপান, রাশিয়া এবং উপসাগরীয় দেশগুলো থেকে বিপুল সংখ্যক পাখি বারাইলা হ্রদের সৌন্দর্য বাড়িয়ে তুলতে এখানে ভিড় জমায়।
পর্যটকরা বরেলা হ্রদে নৌকাবিহারের আনন্দও নিতে পারেন।
পাটনা থেকে ট্যাক্সিতে করে বারাইলা হ্রদে পৌঁছানো যায়।
বরৈলা হ্রদের সবচেয়ে কাছের রেলওয়ে স্টেশন হলো হাজিপুর।
ভারতের অন্যতম প্রধান পক্ষীনিবাস হলো বিহারের বেগুসরাই জেলার কাওয়ার হ্রদ।
অক্টোবর থেকে মার্চের মধ্যে এই হ্রদের কাছে ২৫০ প্রজাতির পাখি ভিড় জমায় এবং পর্যটকদের আকৃষ্ট করে।
কাওয়ার বিশ্ববিখ্যাত হ্রদটি বেগুসরাইয়ের মাঞ্ঝোল মহকুমার চেরিয়া বারিআরপুর ব্লকে অবস্থিত, যা পাটনা থেকে প্রায় ১২০ কিলোমিটার দূরে।
ট্যাক্সি, সরকারি এবং বেসরকারি বাসের মাধ্যমে কাওয়ার ঝিলে পৌঁছানোর সুবিধা দিনরাত উপলব্ধ আছে।
কাবার বিশ্ববিখ্যাত হ্রদের সবচেয়ে কাছের রেলওয়ে স্টেশন হলো বারৌনি।
নেপাল সীমান্তের কাছে বিহারের পশ্চিম চম্পারণ জেলায় অবস্থিত বাল্মীকি ন্যাশনাল পার্ক হলো রাজ্যের একমাত্র টাইগার প্রজেক্ট।
বাল্মীকি ন্যাশনাল পার্ক ৩৩৮ বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে বিস্তৃত।
১৯৮৯ সালে বাল্মীকি ন্যাশনাল অভয়ারণ্য জাতীয় উদ্যানের মর্যাদা লাভ করে।
১৯৭৩ সালে বাল্মীকি ন্যাশনাল পার্কে টাইগার প্রজেক্ট শুরু করা হয়েছিল, যেখানে আজও বাঘ এবং তার সামগ্রিক পরিবেশ সংরক্ষণের লক্ষ্যে কাজ চলছে।
পার্কে বাঘ, চিতাবাঘ, গণ্ডার, চিতল, সম্বর, নীলগাই, হরিণ ইত্যাদি বন্য প্রাণীদের খোলা জায়গায় চরে বেড়াতে, খেলাধুলা করতে এবং শিকার করতে সহজেই দেখা যায়।
বাল্মীকি ন্যাশনাল পার্ক পাটনা থেকে ২৬০ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত।
বেসরকারি ও সরকারি বাস পরিষেবার পাশাপাশি বেসরকারি ট্যাক্সি সব সময়ই পাওয়া যায়।
বাল্মীকি ন্যাশনাল পার্কের নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন হলো রক্সৌল।
কলকাতা, দিল্লি, মুম্বাই এবং পাটনা থেকে আকাশপথে রাঁচিতে সহজেই পৌঁছানো যায়।
দেশের প্রধান শহরগুলোর সাথে রাঁচি রেলপথে যুক্ত।
রাঁচির প্রধান ধর্মশালাগুলো।
অগ্রসেন ভবন, নাগারমল মোদী সেবা সদনের পাশে।
মারওয়ারি ব্রাহ্মণ সভা, আপার বাজার, রাঁচি।
রতনলাল জৈন স্মৃতি ভবন, রাতু রোড, রাঁচি।
পোদ্দার স্মৃতি ভবন, চুটিয়া, রাঁচি।
অক্টোবর থেকে এপ্রিল মাসের মধ্যে রাঁচি ভ্রমণ করা সবচেয়ে ভালো।
ঝাড়খণ্ডের রাজধানী রাঁচির পর্যটন কেন্দ্রগুলো এখনও নগরায়নের কুপ্রভাব থেকে অনেকটাই মুক্ত।
রাঁচির জঙ্গল, পাহাড়, জলপ্রপাত এবং মনোরম উপত্যকা পর্যটকদের বরাবরই নিজেদের দিকে আকৃষ্ট করে এসেছে।
সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ২,১৪০ ফুট উচ্চতায় অবস্থিত রাঁচিতে অনেক ছোট-বড় নদী প্রবাহিত হয় এবং এটি উপত্যকা দ্বারা পরিবেষ্টিত।
রাঁচি থেকে ৪৬ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত দশম জলপ্রপাতের বিশেষত্ব হলো, এখানে ১৪৪ ফুট উচ্চতা থেকে জল পড়ে কাঞ্চি নদীর রূপ ধারণ করে।
হুড্রু ফল রাঁচি থেকে ৪০ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত।
