সিড়পা পাহাড়ের গায়ে খোদাই করা হরিণ, ষাঁড় এবং ট্যাটুর নকশাগুলো কোনো রহস্যের চেয়ে কম নয়।
সিরপাতে একটি স্থানেই পাথরে খোদাই করা সিংহের পিঠে সওয়ার দেবীর শত শত মূর্তি এখানে-ওখানে দেখতে পাওয়া যায়।
লাবালং অভয়ারণ্য চতরা থেকে দক্ষিণ-পশ্চিমে অবস্থিত। এটি চতরা-চান্দওয়া রোডে বাবরা থেকে পশ্চিমে অবস্থিত।
লাবালং অভয়ারণ্যে বাঘ, চিতা, বন্য শুকর, সম্বর, নীলগাই, হরিণ এবং হায়না ইত্যাদি প্রাণী রয়েছে।
পাকুড় জেলার পর্যটন কেন্দ্রসমূহ -
মোর্টিলো টাওয়ার হলো ইংরেজদের তৈরি ৩০ ফুট উঁচু এবং ২০ ফুট ব্যাসের একটি টাওয়ার।
এটি ইংরেজদের তৈরি ৩০ ফুট উঁচু এবং ২০ ফুট ব্যাসের একটি টাওয়ার।
মর্টিলো টাওয়ারটি ১৮৫৬ সালে ব্রিটিশ কর্মকর্তা স্যার মার্টিন নির্মাণ করেছিলেন।
বলা হয় যে রেলওয়ে কর্মকর্তাদের নিরাপত্তার জন্য মোর্টিলো টাওয়ার নির্মাণ করা হয়েছিল।
সাঁওতাল বিদ্রোহের সময় অশুভ কিছুর আশঙ্কায় এই মর্টিলো টাওয়ারটি নির্মাণ করা হয়েছিল।
মোর্টিলো টাওয়ারে মোট ৫৬টি জানালা আছে যেখান থেকে গুলি চালানো যায়।
এটিও প্রচলিত আছে যে মর্টিলো টাওয়ার থেকে ১০ হাজার সাঁওতালকে হত্যা করা হয়েছিল।
মোর্টিলো টাওয়ার থেকে পশ্চিমবঙ্গের জাঙ্গিপুর শহর এবং রাজমহল পাহাড়ের দৃশ্য দেখা যায়।
পাকুড় থেকে দক্ষিণে অবস্থিত আলীগঞ্জ গ্রামটি এই কারণে গুরুত্বপূর্ণ বলে বিবেচিত হয় যে, এখানে ১৮৫৪-৫৫ সালে নির্মিত একটি ছোট দুর্গ রয়েছে, যা সাঁওতাল বিদ্রোহের সময় তাদের ঐক্যের প্রতীক।
দেবীপুর গ্রামে বিরকটির রাজা উদয়নারায়ণ সিংহ একটি দেবী মন্দির নির্মাণ করেছিলেন।
দেবীপুর গ্রামটি মহেশপুর থেকে ১৬ কিলোমিটার দক্ষিণ-পশ্চিম দিকে অবস্থিত।
এখন এখানে কেবল দেবী মন্দিরের ধ্বংসাবশেষই অবশিষ্ট আছে।
দেবীমন্দিরে বিরকিটি পর্যন্ত তৈরি করা সুড়ঙ্গ আজও দেখা যায়।
বিরকাটিকে বিরখাত্তা বা মুণ্ডমালডাঙা নামেও জানা যায়।
বিরকাটি গ্রামটি মহেশপুর থেকে ১০ কি.মি. দক্ষিণে অবস্থিত।
সম্ভবত অষ্টাদশ শতাব্দীর শুরুর দিকে কোনো এক সময় মুর্শিদাবাদের নবাব মুর্শিদ কুলি জাফর খানের সঙ্গে উদয়নারায়ণ সিংহের যুদ্ধ হয়েছিল।
এই যুদ্ধে সৈন্যদের গণহত্যার ফলে পুরো গ্রামটি নরমুণ্ডে ভরে গিয়েছিল।
তখন থেকেই এই গ্রামটিকে মুণ্ডমালাডাঙা বা বীরকিটি বলা হতে লাগল।
আজও রাজার দুর্গের ধ্বংসাবশেষ বিদ্যমান।
গোড্ডা জেলার পর্যটন কেন্দ্রসমূহ -
বাসনতরাই পাথারগামা ব্লকের একটি প্রাচীন গ্রাম, যার নামকরণ রাজা বসন্ত রায়ের নামানুসারে করা হয়েছে।
বাসনতরাই গ্রামে একটি প্রাচীন পুকুর আছে যার নির্মাণের সময়কাল অজানা।
২০ হেক্টর এলাকা জুড়ে অবস্থিত এই বিশাল পুকুরটি দেখার মতো।
এখানে স্নান করা পবিত্র বলে মনে করা হয়।
মা যোগিনীর মন্দির গোড্ডা থেকে ১৩ কি.মি. দূরে বারাকোপা পাহাড়ে অবস্থিত।
কথিত আছে যে, এই মন্দিরের স্থানেই মা সতীর ডান উরু পতিত হয়েছিল।
মা যোগিনীর মন্দিরে মায়ের প্রতিমা হিসেবে উরুর আকৃতির একটি শিলাখণ্ড রয়েছে।
ভক্তরা মা যোগিনীর মন্দিরে লাল বস্ত্র নিবেদন করেন।
সিমডেগা ও গুমলা জেলার পর্যটন কেন্দ্রসমূহ -
রাঁচি-গুমলা রোডের টাটা থেকে সাড়ে ছয় কিলোমিটার পশ্চিমে আঞ্জন ধাম অবস্থিত।
আঞ্জন ধাম রাঁচি থেকে ১৩০ কিমি এবং গুমলা থেকে ২১ কিমি দূরত্বে অবস্থিত।
আঞ্জন ধামের প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের আন্দাজ এই কথা থেকেই পাওয়া যায় যে, এই স্থানটিকে তিন দিক থেকে নেতারহাট পাহাড় তার পর্বতমালা দিয়ে ঘিরে রেখেছে এবং অন্য এক দিক দিয়ে খরওয়া নদী প্রবাহিত হয়।
আঞ্জনকে হনুমানের জন্মস্থানও বলা হয়।
হনুমানের মাতা অঞ্জনার নামানুসারে এই গ্রামের নাম রাখা হয়েছে আঞ্জন।
১৯৫৩ সালের আগে পর্যন্ত আঞ্জন ধাম আবিষ্কৃত হয়নি।
বলা হয় যে আঞ্জম ধামে ৩৬০টি শিবলিঙ্গ এবং সমসংখ্যক পুকুর রয়েছে, যদিও তার সবগুলি হয়তো দেখা যায় না।
কথিত আছে যে, অঞ্জনী মাতা প্রতিদিন একটি পুকুরে স্নান করে একটি শিবলিঙ্গের পূজা করতেন।
রাঁচি-লোহারদাগা-গুমলা রুটে লোহারদাগা থেকে ২৪ কিমি দূরে হাপামুনি নামে একটি গ্রাম আছে, যেখানে মা মহামায়া দেবীর মন্দির অবস্থিত।
মন্দিরের শিলালিপি অনুযায়ী, ৯০৮ খ্রিস্টাব্দে (৯৬৫ সংবৎ) মহারাজা মোহন রায়ের পুত্র গজঘণ্ট মা মহামায়া দেবীর মন্দিরটি নির্মাণ করেছিলেন।
দেবী মায়ের মূর্তিকে মঞ্জুষার মধ্যে বন্ধ রাখা হয়, কখনোই বাইরে বের করা হয় না।
এর সাথে এই বিশ্বাসও জড়িয়ে আছে যে, যদি কেউ দেবীকে সরাসরি নিজের চোখে দেখে ফেলে, তবে তার দৃষ্টিশক্তি চলে যায়।
পুরোহিত নিজের চোখে পট্টি বেঁধে পূজা করেন।
এই মন্দিরে বলির প্রথা আছে, দেখে মনে হয় এটি একটি তান্ত্রিক পীঠ সদৃশ দেবী স্থল।
টাঙ্গীনাথ রাঁচি থেকে ১৭৮ এবং গুমলা থেকে ৭৮ কি.মি. দূরে অবস্থিত ঐতিহাসিক গুরুত্বসম্পন্ন একটি স্থান।
টাঙ্গীনাথ এলাকায় খননকার্য চালিয়ে অনেক পুরনো সামগ্রী, এমনকি সোনা-রূপা ও হীরাও পাওয়া গেছে।
