বলা হয় যে, "চের-স্থল", "কীচড়" এবং "আলম-প্রদেশ" শব্দগুলোর যোগে 'কেরল' শব্দটি গঠিত হয়েছে।
কেরল শব্দের আরেকটি অর্থ হলো: যে ভূখণ্ড সমুদ্র থেকে উঠে এসেছে।
সমুদ্র এবং পর্বতের মিলনস্থলকেও কেরালা বলা হয়।
প্রাচীন বিদেশী পর্যটকরা এই স্থানটিকে 'মালাবার' নামেও অভিহিত করেছেন।
কেরলের সংস্কৃতি হাজার বছরের পুরনো।
শুরুতে মানুষ পাহাড়ি এলাকায় বাস করত।
কেরলের কিছু অংশ থেকে প্রাচীন প্রস্তর যুগের বেশ কিছু ধ্বংসাবশেষ পাওয়া গেছে।
প্রাচীন ধ্বংসাবশেষ ছাড়াও মেগালিথিক স্মৃতিস্তম্ভগুলোও কেরালায় মানব জীবনের প্রামাণিক তথ্য প্রদান করে।
এগুলো সাধারণত শ্মশান রূপেই পাওয়া যায়।
এখানে প্রাচীন মহাপ্রস্তর যুগের অনেক সমাধিস্থল আবিষ্কৃত হয়েছে, যেগুলোকে কুডক্কল্লু (ছত্রাকার শিলা), তোপ্পিক্কল্লু (টুপি আকৃতির শিলা), কলমেশা (পাথরের তৈরি টেবিল), মুনিয়ারা (ঋষিদের কুঠুরি), নন্নঙ্গাড়ি (ভস্মাধার) ইত্যাদি নামে অভিহিত করা হয়।
এঁদের কালকাল ৫০০ খ্রিস্টপূর্বাব্দ থেকে ৩০০ খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত বলে মনে করা হয়।
অধিকাংশ মেগালিথিক বা মহাপ্রস্তর যুগের স্মারক পাহাড়ি অঞ্চল থেকে পাওয়া গেছে।
অতএব এটি প্রমাণিত হয় যে, কেরালায় অতি প্রাচীন কাল থেকেই মানুষের বসবাস ছিল।
কেরলে আবাসন কেন্দ্রগুলির বিকাশের দ্বিতীয় পর্যায়কে সঙ্গম যুগ বলে মনে করা হয়।
এটাই প্রাচীন তামিল সাহিত্য সৃষ্টির কাল।
সঙ্গমকাল ৩০০ খ্রিস্টাব্দ থেকে ৮০০ খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত স্থায়ী ছিল।
এই সময়ে ভারতের অন্যান্য প্রান্ত থেকেও মানুষ এসে কেরালায় বসতি স্থাপন করতে শুরু করে এবং বৌদ্ধ ও জৈন ধর্মের প্রসার ঘটে।
এই সময়েই ব্রাহ্মণদের আগমন ঘটেছিল।
সেই দিনগুলিতে কেরলের বিভিন্ন অঞ্চলে ব্রাহ্মণদের মোট ৬৪টি বসতি ছিল।
খ্রিস্টীয় প্রথম শতাব্দীর মধ্যেই কেরালায় খ্রিস্টধর্ম পৌঁছে গিয়েছিল।
৩ ৪৫ খ্রিস্টাব্দে কানাই থোমার নেতৃত্বে পশ্চিম এশিয়ার সাতটি গোত্রের ৪০০ জন খ্রিস্টান ধর্মাবলম্বী কেরালায় এসে বসতি স্থাপন করেন।
পশ্চিম এশিয়ার সাতটি গোত্র থেকে কেরালায় খ্রিস্টধর্ম প্রচারের ক্ষেত্রে বিশেষ গতি এসেছিল।
অষ্টম শতাব্দী থেকেই কেরলবাসীরা ইসলাম ধর্মের সাথে পরিচিত হয়ে ওঠেন।
ইতিহাসবিদরা প্রাচীন কেরালাকে তামিল ভূখণ্ডের অংশ বলে মনে করতেন।
কেরলের স্বাধীন বিকাশে যে উপাদানগুলো সহায়ক হয়েছে, তার মধ্যে প্রধান হলো - বাসিন্দাদের প্রকৃতি প্রেম, আবাসন কেন্দ্রগুলোর বিকাশ, উৎপাদন কেন্দ্রগুলোর উত্থান এবং ভাষাগত সমৃদ্ধি।
যখন কৃষি এবং সম্পদের নিয়ন্ত্রণ জমিদারদের হাতে চলে আসে, তখন কেরালায় অনেক সামাজিক পরিবর্তন ঘটে।
এর ফলে ছোট ছোট দেশীয় রাজ্য থেকে শুরু করে বড় বড় রাজ্যের বিকাশ ঘটেছিল।
এইভাবে কেরলের ইতিহাস হলো সাম্রাজ্য ও যুদ্ধের ইতিহাস।
ভাষা ও সাহিত্যের বিকাশের ইতিহাস রয়েছে।
বিদেশি বাহিনীর আগমন এবং তাদের দীর্ঘমেয়াদী উপনিবেশে পরিণত হওয়ার ইতিহাস রয়েছে, জাতি-ভেদ ও শোষণের ইতিহাস রয়েছে।
শিক্ষার ক্ষেত্রে অগ্রগতি এবং বৈজ্ঞানিক ক্ষেত্রগুলিতে উন্নতির একটি ইতিহাস রয়েছে।
এটি বাণিজ্যিক অগ্রগতি, সামাজিক নবজাগরণ এবং গণতান্ত্রিক প্রতিষ্ঠানসমূহের উদ্ভবের ইতিহাস।
সুবিধার খাতিরে কেরলের ইতিহাসকে প্রাচীন, মধ্যযুগীয় এবং আধুনিক - এই তিন ভাগে ভাগ করা যেতে পারে।
কেরল দুর্লভ উদ্ভিদ ও প্রাণীতে সমৃদ্ধ ঝোপঝাড়ে ঘেরা একটি স্থান।
যদিও এখানে বড় বড় চিনার গাছও রয়েছে, তবুও এটি এখানকার সমস্ত ঝোপঝাড়ের জন্য উপযুক্ত।
এখানে বাদামী রঙের বিলুপ্তপ্রায় দুর্লভ কাঠবিড়ালিও দেখা যায়।
বিশ্বে এই কাঠবিড়ালিগুলোর (Giant Grizzled Squirrel of India) সংখ্যা প্রায় ২০০টি।
কেরলের অন্যান্য বনাঞ্চলের তুলনায় এখানে অনেক কম বৃষ্টিপাত হয়।
এখানে বছরে গড়ে মাত্র ৪৮ দিন বৃষ্টি হয়।
চিন্নারের নিকটবর্তী চন্দনক্কাডু নামক স্থানটি বন্যপ্রাণী দর্শনের জন্য উপযুক্ত।
এই ঘন জঙ্গলে গৌর দেখা যায়।
হাতি, চিতল, হনুমান-বানর, ময়ূর ইত্যাদি রাস্তার দুপাশে দেখা যায়।
নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন - এরনাকুলাম, ১৯০ কিমি।
নিকটতম বিমানবন্দর - কোচিন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর, ২১০ কিমি।
এই স্থানটি বিশাল ঘাসের মাঠ এবং ছায়াময় গাছে পরিপূর্ণ।
প্রায় ৯৭ বর্গ কিমি এলাকা জুড়ে বিস্তৃত এই জাতীয় উদ্যানটি অত্যন্ত মনোরম।
এটি নীলগিরি গরুর প্রাকৃতিক আবাসস্থল।
এখন নীলগিরি গরু বিলুপ্তপ্রায় হয়ে যাচ্ছে।
এখানে নীলগিরি লঙ্গুর, সিংহ-লেজযুক্ত ম্যাকাক, চিতা, বাঘ ইত্যাদি প্রাণীও দেখা যায়।
এই এলাকাটি বিশেষভাবে সংরক্ষিত, তাই পর্যটকরা শুধুমাত্র 'পর্যটক-এলাকা'-তেই প্রবেশ করতে পারবেন।
