যেখানে কয়েকশ মানুষ দাঁড়াতে পারে।
জম্মু থেকে শিবখোরি পর্যন্ত রাস্তাটি প্রাকৃতিক সৌন্দর্যে ভরপুর।
আখনুর জম্মু থেকে ৩২ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত একটি সুন্দর পিকনিক স্পট।
আখনুর সেই স্থান যেখানে চেনাব নদী পাহাড় থেকে এঁকেবেঁকে সমভূমিতে নেমে আসে।
অতীতের সেই রাজকীয় প্রাসাদটি আজ অমর প্যালেস মিউজিয়াম নামে পরিচিত।
তবী নদীর তীরে নির্মিত রাজপ্রাসাদের প্রধান বৈশিষ্ট্য হলো এর চমৎকার স্থাপত্য।
রাজকীয় প্রাসাদের নকশাটি একজন ফরাসি স্থপতি তৈরি করেছিলেন।
রাজপ্রাসাদে প্রাচীনকালের অনেক দুর্লভ বস্তু সংগ্রহ করে রাখা হয়েছে।
এখানকার পাহাড়ি চিত্রকলা সম্পর্কিত অনন্য চিত্রগুলোর সংগ্রহ দেখার মতো।
জম্মু-শ্রীনগর জাতীয় সড়কে অবস্থিত পর্যটন কেন্দ্র ঝাজ্জর কোটলি পর্যটকদের জন্য একটি চমৎকার পিকনিক স্পট।
ঝাজ্জর কোটলিতে একটি কলকল ধ্বনি তোলা ঝরনা আছে, যার স্বচ্ছ জল পর্যটকদের ক্লান্তি দূর করে।
ভারতের প্রাচীনতম তহশিল রামনগর, জম্মু থেকে ১০২ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত।
রামনগর তহসিলের প্রধান আকর্ষণ হলো এখানকার দুর্গ এবং মন্দির।
জম্মু-শ্রীনগর জাতীয় সড়কের ওপর কুদ ও বাটোট শহরের মাঝে জম্মু থেকে ১২২ কিলোমিটার দূরে পাটনিটপ অবস্থিত।
পাটনিটপ এলাকাকে সৌন্দর্যের সমার্থক বলে গণ্য করা হয়।
দেবদারু গাছের ঘন জঙ্গল এবং সবুজ ঘাসে ঢাকা সুন্দর ঢাল পাটনিটপে আসা পর্যটকদের মন জয় করার জন্য যথেষ্ট।
উধমপুর জেলার অন্তর্গত পাটনিটপ এলাকাটি একটি বিখ্যাত রিসোর্টে পরিণত হয়েছে।
পাটনিটপ উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ এই স্থানটিকে আরও আকর্ষণীয় করে তোলার জন্য এর সনাসরসহ অন্যান্য স্থানগুলোর উন্নয়ন করেছে।
পাটনিটপে সারা বছর পর্যটকদের ভিড় লেগে থাকে।
স্কিইং প্রেমীদের জন্য পাটনিটপ জায়গাটি বেশ রোমাঞ্চকর।
শীতকালে পাটনিটপে স্কিইংয়ের আয়োজন করা হয়।
স্কিইং-এর প্রচারের উদ্দেশ্যে এখানে এখন প্রশিক্ষণের ব্যবস্থাও করা হয়েছে, যা আপনি এক সপ্তাহের মধ্যে শিখে নিতে পারবেন।
পাটনিটপ থেকে যুক্ত নথাতপের পরে অবস্থিত সুন্দর সানাসর উপত্যকাটিকে বিশেষভাবে প্যারাগ্লাইডিংয়ের জন্য গড়ে তোলা হয়েছে।
পাটনিটপে একটি সুন্দর হ্রদও আছে।
হ্রদের তীরে বসে পর্যটকরা প্রকৃতির সুন্দর দৃশ্য উপভোগ করেন।
পাটনিটপে প্যারাগ্লাইডিং শিখতে আসা দেশি-বিদেশি পর্যটকদের খেলার জন্য একটি গলফ মাঠও রয়েছে।
ঝিলাম নদীর তীরে অবস্থিত শ্রীনগর জম্মু-কাশ্মীর রাজ্যের একটি সুন্দর শহর।
শ্রীনগরের সবদিকেই প্রকৃতির অপরূপ দৃশ্য দেখতে পাওয়া যায়।
চারিদিকে ছড়িয়ে থাকা সবুজ প্রকৃতি, সতেজ উপত্যকা, পাহাড়কে চুম্বনরত হ্রদের প্রাকৃতিক সৌন্দর্য এবং তার ওপর খোলা নীল আকাশ।
হ্যাঁ, ভূস্বর্গ শ্রীনগরের এই বৈশিষ্ট্যগুলোই তো তার আসল পরিচয়।
যা শ্রীনগরকে অন্যান্য পাহাড়ি পর্যটন কেন্দ্র থেকে আলাদা করে।
জাহাঙ্গীর শ্রীনগর শহরের সৌন্দর্যে মুগ্ধ হয়েই একে পৃথিবীর স্বর্গ বলে অভিহিত করেছিলেন।
শ্রীনগর শহরের ভেতরে এবং এর আশেপাশে প্রকৃতির অমূল্য সম্পদ ছড়িয়ে আছে।
ব্যাস, দেরি শুধু এগুলোকে নিজের চোখে ভরে নেওয়ার।
শ্রীনগরে আসা দেশি-বিদেশি পর্যটকদের হাঁটার সময় ক্লান্তি লাগে না।
কারণ শ্রীনগরের আবহাওয়া নতুন রঙ ছড়িয়ে নিয়ে আসে।
শ্রীনগরকে জম্মু-কাশ্মীরের গৌরবও বলা হয়।
শ্রীনগর তার অতুলনীয় সৌন্দর্যের পাশাপাশি ঐতিহ্যবাহী কাশ্মীরি হস্তশিল্প এবং শুকনো ফলের জন্য বিখ্যাত।
শ্রীনগরে মূলত কাশ্মীরি, ডোগরি, উর্দু এবং ইংরেজি ভাষা বলা হয়।
শ্রীনগর ঘোরার সবচেয়ে ভালো সময় হলো এপ্রিল থেকে জুন মাস।
সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ১,৭৩০ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত শ্রীনগরের প্রতিটি ধূলিকণা সারা বিশ্বের পর্যটকদের নিজের দিকে আকৃষ্ট করে।
শ্রীনগরে অবস্থিত ডাল লেক, উলার লেক, মুঘল আমলের বাগান, হজরতবাল দরগাহ এবং গুলমার্গ ইত্যাদি এখানকার দর্শনীয় স্থান।
পহেলগাম, সোনমার্গ ইত্যাদি শ্রীনগরের প্রধান আকর্ষণগুলোর মধ্যে অন্যতম।
ডাল লেক তার সৌন্দর্যের জন্য বিশ্বজুড়ে বিখ্যাত।
ডাল লেক জম্মু-কাশ্মীরের দ্বিতীয় বৃহত্তম হ্রদ।
ডাল হ্রদ চারপাশ থেকে পর্বতশৃঙ্গ দ্বারা পরিবেষ্টিত।
৬ কিলোমিটার দীর্ঘ এবং ৩ কিলোমিটার প্রশস্ত হ্রদটির তীরে সবুজ বাগানগুলো তাদের সৌন্দর্য ছড়িয়ে দিচ্ছে।
হ্রদে হাঁসের মতো ভেসে থাকা শিকারোগুলো পর্যটকদের হ্রদ ও দ্বীপগুলো ঘুরিয়ে দেখায়।
হ্রদের জলে ভাসমান বাড়ির মতো হাউস বোটগুলো মানুষকে এক অন্যরকম ও বিশেষ আনন্দ দেয়।
রাতে এই হাউস বোটগুলো থেকে বেরিয়ে আসা সোনালী আলো হ্রদের জল এবং আশেপাশের দৃশ্যকে আরও বেশি মনোরম করে তোলে।
