আসলে, আকবর সিক্রিকে তার রাজধানী করার সিদ্ধান্ত নেন এবং এই উদ্দেশ্যেই তিনি সেখানে একটি भव्य দুর্গ নির্মাণ করান।
১৫৭৩ সালে গুজরাট জয়ের পর সিক্রি থেকে ফেরার পথে তিনি সিক্রির নাম পরিবর্তন করে ‘ফতেহপুর’ (বিজয়নগরী) রাখেন।
১৫৭৩ সাল থেকে এই স্থানটি ফতেহপুর সিক্রি নামে পরিচিত।
সম্রাট আকবরের শাসনকালের সাফল্যের প্রতীক বুলন্দ দরওয়াজা একটি দর্শনীয় স্থান, যা সম্রাট গুজরাট বিজয়ের স্মারক হিসেবে নির্মাণ করেছিলেন।
বুলন্দ দরওয়াজা ১৭৬ ফুট উঁচু, যা এশিয়ার সবচেয়ে উঁচু প্রবেশদ্বার।
দিওয়ান-ই-খাসে মুঘল সম্রাট আকবর প্রায়শই তাঁর নবরত্নদের সঙ্গে পরামর্শ করতেন।
দিওয়ান-ই-খাস ভবনটি বাইরে থেকে দেখতে একতলা মনে হলেও ভেতর থেকে এটি দোতলা।
দিওয়ান-ই-খাস প্রাসাদের ঠিক মাঝখানে একটি কারুকার্যময় স্তম্ভ রয়েছে যা দেখে পর্যটকরা অবাক হয়ে যান, কিন্তু এর রহস্য তারা তখনই জানতে পারেন যখন তারা ওপরের তলায় যান।
দিওয়ান-ই-আম লাল পাথরে তৈরি একটি বিশাল চত্বর, যেখানে বসে আকবর সাধারণ মানুষের সমস্যা, অভিযোগ ও বিবাদ শুনে তাদের ফরিয়াদ অনুযায়ী বিচার করতেন।
খওয়াব মহল একসময় সম্রাট আকবরের শয়নকক্ষ ছিল।
খওয়াব মহলে সন্ধ্যায় নাচ ও গানের আসর বসত।
প্রাসাদে একটি সুন্দর মঞ্চও আছে।
কথিত আছে যে, এই মঞ্চেই 'তানসেন' এবং 'বৈজু বাওরা'-র মধ্যে সংগীতের এক জমজমাট লড়াই হতো।
পঞ্চমহল একটি পাঁচতলা বিশিষ্ট চমৎকার ভবন।
পঞ্চমহল বাদশাহর দ্বারা বিকেলে হাওয়া খাওয়ার এবং চাঁদের রাতের আনন্দ উপভোগ করার জন্য ব্যবহৃত হতো।
পঞ্চমহলের বৈশিষ্ট্য হলো এই যে, এতে মোট ১৭৬টি স্তম্ভ রয়েছে যার ওপর ভিত্তি করে এই ইমারতটি দাঁড়িয়ে আছে।
প্রতিটি স্তম্ভে আলাদা আলাদা শিল্পকর্মের মোজাইক কাজ দেখতে পাওয়া যায়।
হিরন মিনার ইমারতে এক ভিন্ন ধরনের শিল্পকলা দেখতে পাওয়া যায়।
হিরণ মিনার ইমারতে হরিণের শিংয়ের মতো খোদাই করা পাথরগুলো দেখতে খুবই রোমাঞ্চকর লাগে।
শেখ সেলিম চিশতির দরগাহও এখানে অবস্থিত।
বুলন্দ দরওয়াজা দিয়ে প্রবেশ করলেই সামনে সম্রাট আকবরের গুরু শেখ সেলিম চিশতির দরগাহ রয়েছে।
সাদা পাথরে নির্মিত এই দরগাহে আজও দূর-দূরান্ত থেকে সব ধর্মের মানুষ আসেন এবং এখানকার সুন্দর জালিগুলো দেখেন।
যোধাবাই মহলে আকবরের হিন্দু রানীদের বাসস্থান ছিল।
এতে হিন্দুদের স্তম্ভাকার এবং মুসলিমদের গম্বুজাকার স্থাপত্যশৈলীর এক চমৎকার সংমিশ্রণ ফুটে উঠেছে, যা এক দেখাতেই মন ভরে যায়।
যোধাবাই মহলটি ভেতর থেকে দোতলা।
যেহেতু আগ্রা এবং ফতেহপুরের মধ্যে খুব বেশি দূরত্ব নেই, তাই আগ্রা ভ্রমণের সময় ফতেহপুর সিক্রির জন্যও একদিনের পরিকল্পনা করা যেতে পারে।
উত্তরপ্রদেশের রাজধানী লখনউ গোমতী নদীর তীরে অবস্থিত।
নবাবদের শহর হিসেবে পরিচিত লখনউয়ের প্রতিটি কোণায় নবাবী আভিজাত্য ও জাঁকজমকের ছাপ দেখা যায়।
এমনিতেও লখনউ শহরের ইতিহাস অনেক পুরনো, তাই সময়ের সাথে সাথে এর নামেও পরিবর্তন এসেছে।
প্রথমে লখনউয়ের নাম ছিল লক্ষণপুরী, তারপর লখনপুরী এবং পরবর্তীতে তা লখনউ হয়ে যায়।
১৭৭৫ থেকে ১৮৫৬ সাল পর্যন্ত লখনউ অবধ রাজ্যের রাজধানী ছিল।
১৭৭৫ থেকে ১৮৫৬ সালের মধ্যে এখানে অবধের সংস্কৃতি ও শিষ্টাচারের বিকাশ ঘটেছিল।
নবাবদের তৈরি করা অনেক স্থাপত্য আজও লখনউতে টিকে আছে।
লখনউতে শুধু ঐতিহাসিক স্থাপত্যই দেখার মতো নয়, বরং এখানকার চিকনকারি, নবাবী সংস্কৃতি, মুঘলাই খাবার, গয়না এবং রুপোর কাজের কারুকার্যও অত্যন্ত বিখ্যাত।
আজ তার নিজস্ব নজাফত ও নফাসত বজায় রেখে লখনউ একটি মেট্রো শহর হিসেবে এগিয়ে চলেছে।
পর্যটকদের নবাবী আমেজ দেওয়ার জন্য ঐতিহাসিক স্থানগুলো ঘোরানোর উদ্দেশ্যে উত্তরপ্রদেশ পর্যটন নিগম নতুন করে ঘোড়ার গাড়ির ব্যবস্থা চালু করেছে।
এছাড়াও সম্প্রতি গোমতী নদীর তীরে একটি সুন্দর পর্যটন কেন্দ্রও তৈরি করা হয়েছে।
চারবাগ রেলওয়ে স্টেশন থেকে প্রায় ৬ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত বড় ইমামবাড়া স্থাপত্যকলার এক অপূর্ব নিদর্শন।
ইমামবাড়ার এক প্রান্তের কাগজ ছেঁড়ার মতো মৃদু শব্দও অন্য প্রান্ত থেকে শোনা যায়।
ইমামবাড়া ভবনটি ১৭৮৪ সালে নবাব আসফ-উদ-দৌলা দুর্ভিক্ষে ক্ষতিগ্রস্ত তাঁর প্রজাদের ত্রাণ দেওয়ার উদ্দেশ্যে নির্মাণ করেছিলেন।
ইমামবাড়ার প্রায় ৫০ ফুট লম্বা এবং ১৬ ফুট উঁচু হলঘরটি কোনো স্তম্ভের সাহায্য ছাড়াই দাঁড়িয়ে আছে।
এই ভবনটি ভুলভুলাইয়া নামেও পরিচিত।
বড় ইমামবাড়া পর্যটকদের জন্য সকাল ৬টা থেকে বিকেল ৫টা পর্যন্ত খোলা থাকে।
ছোট ইমামবাড়া হুসেনাবাদের ইমামবাড়া নামেও পরিচিত।
ছোটো ইমামবাড়া বড়ো ইমামবাড়া থেকে প্রায় ১ কিলোমিটার দূরত্বে অবস্থিত।
ছোট ইমামবাড়া ১৮৩৭ সালে মহম্মদ আলি শাহ নির্মাণ করিয়েছিলেন।
দূর থেকে এই ইমামবাড়াটির বাইরের গঠন অনেকটা তাজমহলের মতো দেখতে।
ইমামবাড়ায় স্নান করার জন্য একটি বিশেষ ধরনের জলাধার তৈরি করা হয়েছিল, যেখানে গরম ও ঠান্ডা জল একসঙ্গে আসত।
এই ইমারতের কাঁচের ঝাড়বাতিগুলো অত্যন্ত সুন্দর।
রুমি দরজাও নবাব আসফউদ্দৌলা নির্মাণ করেছিলেন।
