গড় মুক্তেশ্বরের বর্ণনা শিব পুরাণে পাওয়া যায়।
একাদশী থেকে চতুর্দশী পর্যন্ত গড় মুক্তেশ্বরে মহাভারতের যুদ্ধে নিহত সকল মানুষের আত্মার শান্তির জন্য যজ্ঞ করা হয়েছিল।
চতুর্দশীর সন্ধ্যায় যজ্ঞ শেষ হলে সেই আত্মাগুলোর উদ্দেশ্যে গঙ্গায় প্রদীপ ভাসিয়ে শ্রদ্ধা নিবেদন করা হলো।
পরের দিন সকালে পূর্ণিমার তিথিতে সবাই গঙ্গা স্নান করে পূজা-অর্চনা, কথা ইত্যাদি সম্পন্ন করলেন।
প্রতি বছর লক্ষ লক্ষ পুণ্যার্থী কার্তিক পূর্ণিমায় কলুষনাশিনী ও পাপহারিণী গঙ্গায় স্নান করতে এবং নিজেদের স্বজনদের আত্মার শান্তির জন্য এখানে দীপদান করতে গঢ়মুক্তেশ্বরে আসেন।
চতুর্দশীর সন্ধ্যায় অসংখ্য মানুষ তাদের স্বজনদের প্রতি শ্রদ্ধা জানাতে গঙ্গায় প্রদীপ ভাসান।
সেই সময়ে গঙ্গার ধারার সাথে ভেসে যাওয়া প্রদীপগুলোর দৃশ্য অত্যন্ত শান্তিদায়ক এবং মনোরম মনে হয়।
গড় মুক্তেশ্বরে ধর্মীয় গুরুত্বের অনেক জায়গা রয়েছে, যেমন নহুষ-কূপ (নাক্কা কুয়া), মুক্তেশ্বর মহাদেব মন্দির, বদ্রীনাথ মন্দির ইত্যাদি।
প্রথা অনুযায়ী বদ্রীনাথ মন্দির কেবল আরতির সময়েই খোলা হয়।
এই মন্দিরটি বছরে মাত্র একবার অক্ষয় তৃতীয়ার দিন পরশুরাম জয়ন্তীতে সারাদিনের জন্য দর্শনার্থীদের জন্য খোলা হয়।
মুক্তেশ্বর মহাদেব মন্দিরের সামনে একটি বিশাল বালুকাময় মাঠ রয়েছে, যা মীরাবাই কি রেতি নামে পরিচিত।
এমনটা বিশ্বাস করা হয় যে একবার মীরাবাই এখানে গঙ্গা স্নানের জন্য এসেছিলেন।
কথিত আছে যে, একবার পার্বতী দেবী শিবের কাছে একটি প্রশ্ন করেছিলেন।
হে প্রভু, এমন কোনো উপায় ও স্থানের কথা বলুন, যার মাধ্যমে এই সংসারে নানাবিধ ব্যাধি ও পাপে জর্জরিত জীব মুক্তি পেতে পারে।
তারা এমন কী কর্ম করবে, যাতে তারা আপনার স্নেহ লাভ করতে পারে?
এর উত্তরে শঙ্করজি বললেন, হে দেবী, সত্যযুগে সমস্ত তীর্থই পুণ্যের ফল প্রদান করে, ত্রেতাযুগে পুষ্কর, দ্বাপরযুগে কুরুক্ষেত্র তীর্থ পুণ্যের ফল দেয় এবং কলিকালে কেবল গঙ্গা স্নান করলেই পুণ্যের ফল প্রাপ্তি হয়।
গঙ্গা তীরের কাছে শিববল্লভপুর নামে একটি স্থান আছে।
শিব বল্লভপুর নামক স্থানে শিব বাস করেন।
শিব বল্লভপুর শিবজীর অত্যন্ত প্রিয়।
শিববল্লভপুর জম্বুদ্বীপের আর্যাবর্ত দেশের হস্তিনাপুরের পূর্ব দিকে অবস্থিত।
গঙ্গা তটে অবস্থিত শিব বল্লভপুর দেব, ঋষি এবং পিতৃপুরুষদের সন্তুষ্টি প্রদানকারী একটি স্থান।
শিববল্লভপুর অঞ্চল আমার কাছে কাশীর মতোই প্রিয়।
গড় মুক্তেশ্বরে অবস্থিত গঙ্গা মন্দিরটি বেশ উঁচুতে নির্মিত।
গড় মুক্তেশ্বরের গঙ্গা মন্দিরে গঙ্গা মায়ের পাশাপাশি ব্রহ্মা জির মূর্তিও স্থাপিত আছে।
গড় মুক্তেশ্বরের গঙ্গা মন্দিরে এমন একটি পাথরও আছে, যা মনোযোগ দিয়ে দেখলে তাতে ভগবান শিবের আকৃতির আভাস পাওয়া যায়।
গড় মুক্তেশ্বরের গঙ্গা মন্দিরে পৌঁছানোর জন্য একসময় ১০১টি সিঁড়ি ছিল।
কিন্তু গড় মুক্তেশ্বরের গঙ্গা মন্দিরে এখন মাত্র ৮৬টি সিঁড়ি অবশিষ্ট আছে।
বলা হয় যে, ১৯৩৭ সাল পর্যন্ত গঙ্গা নদী গড়মুক্তেশ্বরের গঙ্গা মন্দিরের সিঁড়ি ছুঁয়ে প্রবাহিত হতো।
কিন্তু ধীরে ধীরে গঙ্গা নদী সেই স্থান ত্যাগ করে চলে গেল।
এখন গঙ্গার তীর এই মন্দির থেকে প্রায় ১০ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত।
গঙ্গার তীরের বালুকাময় প্রান্তরে মেলা বসে।
মেলার সময় নদীর তীরে তাঁবুর একটি আস্ত শহর গড়ে ওঠে।
মেলা প্রাঙ্গণটি দিল্লি থেকে প্রায় ৯০ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত।
মেলা প্রাঙ্গণে গাড়ি বা অন্যান্য যানবাহনে সহজেই পৌঁছানো যায়।
গড়মুক্তেশ্বরে আগে মেলা প্রাঙ্গণ পর্যন্ত মানুষকে হেঁটেই যেতে হতো।
তবে এখন যাতায়াতের অনেক মাধ্যম উপলব্ধ আছে।
অনেক মানুষ মহিষের গাড়ি, ট্রাক্টর ট্রলি, গাড়ি এবং অন্যান্য যানবাহনে করে মেলা প্রাঙ্গণে পৌঁছান।
অনুমান করা হয় যে, প্রতি বছর প্রায় বিশ লক্ষ মানুষ গড় মুক্তেশ্বর মেলার সময় গঙ্গা স্নান করতে আসেন।
মেলায় অংশগ্রহণ করতে আসা বেশিরভাগ ভক্তই সেখানে লাগানো তাঁবুতেই থাকেন।
মেলা ছাড়াও সাধারণ দিনে আসা মানুষজন ব্রজঘাটের আশেপাশে তৈরি ধর্মশালাগুলোতে থাকেন।
এমনিতেই এখানে খাওয়া-দাওয়ার জিনিস অনেক দোকানেই পাওয়া যায়।
তবে দলবদ্ধভাবে মেলায় আসা ভক্তরা তাদের খাবার ইত্যাদির ব্যবস্থা নিজেরাই করে থাকেন।
কার্তিক পূর্ণিমার উপলক্ষে গড় মুক্তেশ্বরে গঙ্গার তীরে আয়োজিত মেলাটি অন্যতম বৃহত্তম মেলা।
মেলাটি গঙ্গার তীরে প্রায় ১১ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে বসে।
এই বছর মেলা প্রাঙ্গণকে ২০টি সেক্টরে ভাগ করে মেলার আয়োজন করা হচ্ছে।
নিরাপত্তার খাতিরে গড় মুক্তেশ্বরে আগের তুলনায় বেশি পুলিশ বাহিনী মোতায়েন করা হয়েছে।
প্রধান স্থানগুলোতে ক্লোজ সার্কিট টিভি ক্যামেরাও লাগানো হয়েছে।
গঙ্গা স্নানের জন্য অনেক ঘাটও তৈরি করা হয়েছে।
হস্তিনাপুরের ঐতিহাসিক গুরুত্ব আছে।
জৈন জগত থেকে উত্তর ভারতের সমস্ত জাতির জন্য বিশেষ গুরুত্ব রয়েছে।
