মন্দিরের বাইরের কুলুঙ্গিতে ব্রহ্মা-সাবিত্রী, গরুড়ের ওপর উপবিষ্ট লক্ষ্মী-নারায়ণ, নন্দীর ওপর আসীন উমা-মহেশ্বরের প্রতিমার পাশাপাশি তৎকালীন মেবারের সামাজিক জীবনের দৃশ্যও ফুটিয়ে তোলা হয়েছে।
উনওয়াস দুর্গামন্দিরের জন্য বিখ্যাত।
উনওয়াস উদয়পুর থেকে ৪৮ কি.মি. দূরে হলদিঘাটির নিকটে অবস্থিত।
জনসাধারণের মধ্যে উনওয়াসের দুর্গা মন্দিরটি পিপলাদ মাতা নামে পরিচিত।
দশম শতাব্দীতে নির্মিত উনওয়াসের দুর্গা মন্দিরটি জগতের অম্বিকা মন্দিরের সমসাময়িক এবং এটি গুহিল শাসক অল্লটের রাজত্বকালে নির্মিত বলে মনে করা হয়।
উনওয়াসের দুর্গা মন্দিরকে মাতৃপূজা ঐতিহ্যের অন্তর্গত ঝালরাপাতন এবং জগত মন্দির সমূহের মধ্যে গণ্য করা হয়।
ঝালরাপাটন এবং জগতের মন্দির গোষ্ঠীগুলিতে একান্তভাবে শক্তির কোনো না কোনো রূপেরই আরাধনা করা হতো।
এতে দুর্গার মহিষমর্দিনী রূপের শান্ত ও বরদ রূপের দিব্যতাকে ফুটিয়ে তোলা হয়েছে।
ভাস্কর্যের তুলনায় স্থাপত্যের মোটিফ বা নকশার বিবর্তনের অধ্যয়নের জন্য উনওয়াসের উল্লিখিত মন্দিরটি অনেক বেশি গুরুত্বপূর্ণ।
এই মন্দিরে মন্দিরের পিঠের আলংকারিক মোটিফগুলোর অভাব রয়েছে।
উদয়পুর থেকে ৪২ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত জগত ঐতিহাসিক অম্বিকা মন্দিরের জন্য পরিচিত।
এই মন্দির সমূহের তিনটি প্রধান অংশ রয়েছে - সভামণ্ডপ, প্রধান মন্দির এবং প্রধান মন্দিরের জল প্রণালীর ওপর নির্মিত ছোট মন্দির।
সভামণ্ডপটি সম্ভবত দেবীর উদ্দেশ্যে নৃত্যগীতসহ বিভিন্ন অনুষ্ঠানের জন্য ব্যবহৃত হতো।
প্রবেশদ্বারের দুটি স্তম্ভও প্রায় ধ্বংসপ্রাপ্ত।
এই স্তম্ভগুলোর ওপরের অংশে পদ্মের ওপর দাঁড়িয়ে থাকা এক অলসকন্যার মূর্তি খোদাই করা ছিল।
ভিত্তিপ্রস্তরের খোদাই করা নকশাগুলো এখনও অক্ষত আছে।
উদয়পুর থেকে ২৭ কি.মি. দূরে অবস্থিত নাগদা গুহিল শাসকদের প্রাচীন রাজধানী ছিল।
৬৬১ খ্রিস্টাব্দের (সম্বৎ ৭১৮) শিলালিপি নাগদা স্থানের প্রাচীনত্ব প্রমাণ করে।
অন্যদিকে প্রত্নতাত্ত্বিক উপকরণের শৈলীর ভিত্তিতে নাগদাকে ততটা প্রাচীন বলে মনে হয় না।
সম্ভবত, প্রাচীন স্মৃতিস্তম্ভগুলো সময়ের সাথে সাথে ধ্বংস হয়ে গেছে।
শাশুড়ি মন্দিরটি আকারে বড়।
গুহিল শাসকরা সূর্যবংশীয় হওয়ার কারণে নাগদার এই মন্দিরটি বিষ্ণুর উদ্দেশ্যে উৎসর্গ করা হয়েছে।
গর্ভগৃহের পিছনের দিকের প্রধান কুলুঙ্গিতে চতুর্ভুজ বিষ্ণুর একটি মূর্তি প্রতিষ্ঠিত আছে।
উভয় মন্দিরের বাইরের অংশে শৃঙ্গাররত নর-নারীর প্রতিকৃতি অঙ্কন করা হয়েছে।
মন্দিরের ডানদিকের কোণে একটি শক্তি মন্দির নির্মিত আছে, যেখানে শক্তির বিভিন্ন রূপের অঙ্কন করা হয়েছে।
নাগদার কাছেই অন্য একটি মন্দির চত্বর একলিঙ্গ বা কৈলাসপুরী নামে পরিচিত।
নাগদার লকুলীশ মন্দির থেকে প্রাপ্ত শিলালিপিটি ৯৭১ খ্রিস্টাব্দের এবং এটিই সবচেয়ে প্রাচীন।
অন্যান্য মন্দিরগুলো দ্বাদশ শতাব্দীর।
টুস উদয়পুরের কাছে বেড়াচ নদীর তীরে অবস্থিত এবং এখানকার সূর্য মন্দিরটি ভাস্কর্য ঐতিহ্যের অধ্যয়নে বিশেষ গুরুত্ব বহন করে।
বৈষ্ণব সম্প্রদায়ের তুলনায় মেওয়ার অঞ্চলে সূর্য পূজার প্রচলন কম ছিল।
পশ্চিম সীমান্তে আরব সাগর এবং সহ্যাদ্রি পর্বতমালা-র মধ্যবর্তী স্থানে অবস্থিত একটি সুন্দর ভূখণ্ড কেরালা নামে পরিচিত।
কেরল রাজ্যের আয়তন ৩৮,৮৬৩ বর্গ কিলোমিটার।
কেরলে মালয়ালম ভাষা বলা হয়।
নিজের সংস্কৃতি এবং ভাষার বৈশিষ্ট্যের কারণে পরিচিত ভারতের দক্ষিণভাগে অবস্থিত চারটি রাজ্যের মধ্যে কেরালা অন্যতম প্রধান স্থান অধিকার করে আছে।
কেরলের প্রধান প্রতিবেশী রাজ্যগুলি হলো তামিলনাড়ু এবং কর্ণাটক।
পন্ডিচেরি (পুদুচেরি) রাজ্যের মাহি (মায়ি) নামে পরিচিত ভূখণ্ডটিও কেরালা রাজ্যের অন্তর্গত।
আরব সাগরে অবস্থিত কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল লাক্ষাদ্বীপের সঙ্গেও ভাষা ও সংস্কৃতির দিক থেকে কেরলের অবিচ্ছেদ্য সম্পর্ক রয়েছে।
স্বাধীনতা লাভের পূর্বে কেরালায় রাজাদের শাসিত রাজ্য ছিল।
১৯৪৯ সালের জুলাই মাসে তিরুভিতাঙ্কুর এবং কোচিন রাজ্য দুটিকে একত্রিত করে 'তিরুকোচ্চি' রাজ্য গঠন করা হয়।
সেই সময়ে মালাবার অঞ্চল মাদ্রাজ রাজ্যের (বর্তমান তামিলনাড়ু) কেবল একটি জেলা ছিল।
১৯৫৬ সালের নভেম্বর মাসে তিরুকোচির সাথে মালাবারকেও যুক্ত করা হয় এবং এভাবেই বর্তমান কেরলের প্রতিষ্ঠা হয়।
এইভাবে 'ঐক্য কেরলম' গঠনের মাধ্যমে এই অঞ্চলের জনগণের দীর্ঘদিনের আকাঙ্ক্ষা পূর্ণ হলো।
কেরল তার প্রাচীন ইতিহাস, দীর্ঘকালীন বৈদেশিক বাণিজ্যিক সম্পর্ক এবং বিজ্ঞান ও শিল্পের সমৃদ্ধ ঐতিহ্যের জন্য গর্ব করতে পারে।
সাক্ষরতার দিক থেকে পুরো দেশে কেরলের একটি গুরুত্বপূর্ণ স্থান রয়েছে।
সামাজিক ন্যায়বিচার, স্বাস্থ্যস্তর, নারী-পুরুষ সমতা এবং আইন মেনে চলার মতো ক্ষেত্রগুলিতে কেরল প্রথম স্থানে রয়েছে।
সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বিষয় হলো, কেরালায় শিশুমৃত্যুর হার সবচেয়ে কম।
অতিরিক্ত বৃষ্টির কারণে কেরালা রাজ্যের জলসম্পদ সমৃদ্ধ এবং এখানকার ভূমি সর্বদা সবুজ থাকে।
চমৎকার জলবায়ু, উন্নত পরিবহন ব্যবস্থা এবং সমৃদ্ধ সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যের কারণে কেরালা রাজ্য পর্যটকদের কাছে অত্যন্ত জনপ্রিয়।
শুধু তাই নয়, কেরলের অন্যান্য বৈশিষ্ট্য হলো প্রবুদ্ধ রাজনৈতিক চেতনা, গণমাধ্যমের প্রভাব এবং অন্য সংস্কৃতিকে আত্মস্থ করার ক্ষমতা ইত্যাদি।
ধর্মীয় সম্প্রীতির জন্য বিখ্যাত কেরালা বিভিন্ন সংস্কৃতির মিলনভূমি।
কেরল শব্দের ব্যুৎপত্তি নিয়ে পণ্ডিতদের মধ্যে মতভেদ রয়েছে।
