এই স্নানকে ধর্মীয় স্বীকৃতি দেওয়ার কারণে এখানে ভিক্ষুকদের চেয়ে পান্ডাদের ভিড় বেশি, যারা পর্যটকদের নানাভাবে ঠকানোর চেষ্টা করে।
বারাণসীর পৌরাণিক নাম হলো 'কাশী'।
তবে বর্তমান নাম 'বারাণসী' এখানকার বরুণা ও অসি নদীর নামানুসারে রাখা হয়েছে।
গঙ্গা নদীর পশ্চিম তীরে অর্ধচন্দ্রাকারে অবস্থিত এই শহরে এত ঘাট রয়েছে যে একে ঘাটের শহরও বলা হয়।
বেনারসের কত্থক নৃত্য ঘরানা সংগীতের জগতে তার এক বিশেষ পরিচিতি বহন করে।
বেনারসি শাড়ি তার উজ্জ্বলতা ও নকশার জন্য সারা দেশে অত্যন্ত জনপ্রিয়।
প্রায় ২০০ একর এলাকা জুড়ে বিস্তৃত বেনারস হিন্দু বিশ্ববিদ্যালয় পণ্ডিত মদনমোহন মালব্য প্রতিষ্ঠা করেছিলেন।
যার মূলে মূলত ছিল সংস্কৃত এবং ভারতীয় শিল্পের শিক্ষার উদ্দেশ্য।
তবে আজকাল বেনারস হিন্দু বিশ্ববিদ্যালয়ে সব বিষয়ই পড়ানো হয়।
বেনারস হিন্দু বিশ্ববিদ্যালয় ভারতের বৃহত্তম আবাসিক বিশ্ববিদ্যালয়ও বটে।
বারাণসী থেকে ১০ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত সারনাথ একটি বৌদ্ধ তীর্থস্থান।
সারনাথ বারাণসী-গাজিপুর সড়কের ওপর অবস্থিত।
সারনাথে সম্রাট অশোকের শাসনকালে নির্মিত অনেক স্তূপ রয়েছে।
অশোক সারনাথে একটি স্তূপ নির্মাণ করেছিলেন।
এই স্তূপের কাছে একটি স্তম্ভ নির্মাণ করা হয়েছিল, যার ওপর চারটি সিংহ মূর্তি রয়েছে, যা আজ ভারতের জাতীয় প্রতীক।
সারনাথে একটি প্রত্নতাত্ত্বিক জাদুঘরও রয়েছে যেখানে বুদ্ধের মূর্তি এবং শিলালিপি সংরক্ষিত আছে।
প্রত্নতাত্ত্বিক জাদুঘরে প্রাচীনকালের মাটির পাত্র, কিছু চমৎকার চিত্রকর্ম এবং বৌদ্ধধর্মের গুরুত্বপূর্ণ ঘটনাবলির চিত্রণ রয়েছে।
প্রত্নতাত্ত্বিক জাদুঘরে গুপ্ত যুগের বৃহত্তম সংগ্রহ রয়েছে।
কাশী বিশ্বনাথ মন্দির ১৭৭৭ সালে ইন্দোরের মহারানি অহল্যাবাই হোলকার নির্মাণ করিয়েছিলেন।
দশাশ্বমেধ ঘাটের কাছে এই মন্দিরটি একটি সরু গলিতে অবস্থিত।
ভারত মাতাকে উৎসর্গীকৃত বারাণসীর ভারত মাতা মন্দির হলো একমাত্র এমন মন্দির যেখানে কোনো দেবদেবীর মূর্তি নেই।
ভারত মাতা মন্দিরে ভারতের মানচিত্র খোদাই করা আছে।
একমাত্র মন্দির হওয়ার কারণে পর্যটকরা এর প্রতি আকৃষ্ট হন।
বারাণসীর ঘাটগুলো পর্যটন কেন্দ্রগুলোর মধ্যে অন্যতম প্রধান স্থান দখল করে আছে।
শাম-এ-অযোধ্যা আর সুবাহ-এ-বেনারসের কোনো তুলনা হয় না।
বেনারসের জীবন গঙ্গা নদীর তীরে অবস্থিত ১০০টিরও বেশি ঘাটের চারপাশে আবর্তিত হতে দেখা যায়।
সূর্যের প্রথম কিরণ যখন তার আঁচল মেলে দেয়, তখন এই ঘাটগুলোর সৌন্দর্য দেখার মতো হয়।
ঝাঁসি শহর তার ইতিহাসের জন্য বিখ্যাত এবং এর নাম ও সম্মান বৃদ্ধিতে রানি লক্ষ্মীবাঈ গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিলেন।
রানি লক্ষ্মীবাই হাতে তলোয়ার নিয়ে ইংরেজদের দাঁত টক করে দিয়েছিলেন এবং জীবিত অবস্থায় ফিরিঙ্গিদের দুর্গে ঢুকতে দেননি।
আজও শিশুরা এই পঙক্তিগুলো খুব গর্বের সাথে গায়: 'খুব লড়ি মরদানী ওহ তো ঝাঁসী ওয়ালী রানী থী'।
ঝাঁসি দিল্লি থেকে প্রায় ৪১৫ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত।
ঝাঁসি শহর প্রায় ২০.৭ বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে বিস্তৃত।
ঝাঁসির নিকটতম বিমানবন্দর হলো গোয়ালিয়র, যা ৯৮ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত।
ন্যাশনাল হাইওয়ে ২৫ এবং ২৬-এর সাথে সংযুক্ত এই শহরটি তার ঐতিহাসিক জনপ্রিয়তার কারণে পর্যটকদের আকর্ষণের কেন্দ্রবিন্দু।
ঝাঁসির ঐতিহাসিক দুর্গটি ১৬১০ সালে ওড়ছার রাজা বীর সিং জুদেও বাংরা পাহাড়ে নির্মাণ করেছিলেন।
যা আজও তার আগের অবস্থায় টিকে আছে, যদিও ১৮৫৭ সালে ইংরেজরা এই দুর্গের ওপর গোলাবর্ষণ করেছিল।
ঝাঁসির কেল্লা এবং এর সাথে সম্পর্কিত ঝাঁসি রাজ্য অষ্টাদশ শতাব্দীতে মারাঠাদের হাতে চলে গিয়েছিল।
মারাঠাদের শেষ শাসক ছিলেন গঙ্গাধর রাও, যার মৃত্যু ১৮৫৩ সালে হয়েছিল।
গঙ্গাধর রাওয়ের মৃত্যুর পর রানি লক্ষ্মীবাই শাসনের দায়িত্বভার গ্রহণ করেছিলেন।
দুর্গে রাখা ’ভবানী শঙ্কর’ এবং ’কড়ক বিজলী’ নামের অষ্টধাতুর তৈরি কামানগুলো লক্ষ্মীবাইয়ের বীরত্বের স্মৃতিকে সজীব করে তোলে।
ঝাঁসির দুর্গের ভেতরের অংশটি অত্যন্ত আকর্ষণীয় ও দর্শনীয়।
ঝাঁসির দুর্গ আজও তার অতীতের গৌরবের প্রতীক।
শহরের মাঝখানে রানি মহলটি মহারাজা রঘুনাথ রাও এবং রানি লক্ষ্মীবাইয়ের আমলে নির্মিত হয়েছিল।
রানি মহলের পুরোনো নাম ছিল 'বাই সাহাবের হাভেলি'।
রানি মহলের রঙিন মোজাইক, চিত্রকর্ম এবং শিল্পকলার নিদর্শনগুলো আজও বিদ্যমান।
রঙ-বেরঙের কারুকার্য, চিত্রকলা এবং শিল্পের নিদর্শনগুলো দেখে অতীতের স্থাপত্যশৈলীর কথা মনে পড়ে যায়।
বিশাল ঢালু খিলানগুলোর পাথরের কারুকাজ প্রাচীন শিল্পকলাকে আজও সযত্নে ধরে রেখেছে।
ইংরেজদের বিরুদ্ধে নিজের সর্দারদের মনে বিদ্রোহের আগুন রানির এই প্রাসাদেই জ্বলে উঠেছিল।
রানি মহলে প্রত্নতত্ত্ব বিভাগের একটি সংগ্রহশালা আছে, যেখানে বুন্দেলখণ্ডের চাঁদপুর ও দুহাই স্থান থেকে আনা মূর্তিগুলো রাখা হয়েছে।
রানি মহল শহরের ঠিক মাঝখানে অবস্থিত।
