দেওঘর শহরের কাছেই।
বাবা মন্দির থেকে এর দূরত্ব দুই কিলোমিটার।
দেবঘরকে একটি ল্যান্ডস্কেপে দেখতে চাইলে নন্দন পাহাড়ে যান।
নন্দন পাহাড় বাবা মন্দির থেকে তিন কিলোমিটার দূরে অবস্থিত।
এটি একটি ভালো পার্ক।
মানুষ এখানকার বিউটি হাউস দেখতে পছন্দ করে।
সৎসঙ্গ নগর চার কি.মি. দূরে অবস্থিত।
মलूটি হলো ইতিহাসের প্রাঙ্গণ।
মন্দিরে পরিপূর্ণ মালুটি দুমকা জেলার শিকারিপাড়ার কাছে অবস্থিত।
মलूটি ঐতিহাসিক গুরুত্বসম্পন্ন একটি স্থান, যার একটি বিশেষ বৈশিষ্ট্য হলো যে এখানে প্রতিটি বাড়ির পাশেই একটি করে মন্দির দেখা যায়।
মলুটির বেশিরভাগ মন্দির ভগবান শিবের উদ্দেশ্যে নিবেদিত, আর বাকি মন্দিরগুলো বিষ্ণু ও দুর্গার মতো অন্যান্য দেব-দেবীদের।
মलूটির বেশিরভাগ মন্দির মধ্যযুগীয়।
মলুটির শিব মন্দিরগুলো শিখর শৈলীতে নির্মিত, যেখানে দেবী মৌলিশার মন্দিরটি বাংলা স্থাপত্য শৈলীর এক অনন্য নিদর্শন।
সাধারণত মালুটির মন্দিরগুলো নির্মাণে পোড়ামাটির ইট, চুন-সুরকির গাঁথুনি এবং টেরাকোটার ফলক ব্যবহার করা হয়েছে।
মন্দিরগুলোতে রামায়ণ ও মহাভারতের দৃশ্য, দুর্গা ও মহিষাসুরের বিখ্যাত যুদ্ধ এবং সেই যুগের সাধারণ মানুষের দৈনন্দিন জীবনকে চিত্রিত করা হয়েছে।
মलूটিতে গোপাষ্টমী মেলা, দশেরা মেলা, মকর সংক্রান্তি মেলা, নেওয়ান মেলা এবং দুর্গাপূজার আয়োজন করা হয়।
দেব মন্দিরগুলোর গ্রাম মালুটি প্রায় পাঁচশো বছরের পুরনো।
দেব মন্দিরগুলোর পুরো সিরিজটি নির্মাণ করতে প্রায় ১২৫ বছর সময় লেগেছিল।
প্রত্নতাত্ত্বিকদের মতে, এই মন্দিরগুলোর নির্মাণ কাজ ১৭২০ খ্রিস্টাব্দের কাছাকাছি সময়ে শুরু হয়েছিল এবং এই ধারা ১৮৪৫ সাল পর্যন্ত অব্যাহত ছিল।
মলুটি গ্রাম মল্ল রাজাদের রাজধানী ছিল।
মलूটি গ্রামে খননকার্যের সময় কিছু প্রাচীন পাথরের হাতিয়ার, মাটির প্রাচীন পাত্রের টুকরো, পাল যুগের মূর্তি এবং এই ধরনের অন্যান্য সামগ্রী পাওয়া গেছে।
দেব মন্দিরগুলোর প্রত্নতাত্ত্বিক বৈশিষ্ট্য হলো যে, এগুলোর স্থাপত্যশৈলীতে উত্তর-পূর্ব ভারতের অনেক রাজ্যের স্থাপত্যকলার ছাপ দেখা যায়; মালুটিকে গুপ্তকাশীও বলা হয়।
মलूটি গ্রামে আগে মোট ১০৮টি মন্দির ছিল, যার মধ্যে এখন ৭২টি মন্দিরের মধ্যে ৫৮টি মন্দির ভগবান শিবের।
প্রত্নতত্ত্ব বিভাগ এই গ্রামে তাদের কাজকে মূলত চারটি ভাগে ভাগ করেছে - (১) অধ্যয়ন, (২) নথিকরণ, (৩) মন্দির সংরক্ষণ এবং (৪) গ্রামের উন্নয়নের সম্ভাবনার মূল্যায়ন।
অধ্যয়নের সুবিধার্থে মন্দিরের স্থাপত্যশৈলী ও অলংকরণের বিষয়গুলোকে ভিত্তি করে মন্দিরগুলোকে বিভিন্ন শ্রেণিতে ভাগ করা হয়েছে এবং সেগুলোর বৈশিষ্ট্য নিয়ে আলোচনা করা হয়েছে।
কীভাবে পৌঁছাবেন :
দুমকা থেকে সড়কপথে ব্যক্তিগত গাড়িতে মালুটি পৌঁছানো যায়।
রামপুরহাট (পশ্চিমবঙ্গ) থেকে ব্যক্তিগত গাড়িতে করে মলুটি পৌঁছানো যায়।
দুমকা বা রামপুরহাটে থেকে মালুটি যাওয়া যায়।
মलूটিতেও গেস্ট হাউস তৈরি করা হয়েছে, যেখানকার সুবিধা নেওয়া যেতে পারে।
বালানন্দ আশ্রমে একটি মন্দির আছে যেখানে বালেশ্বর মহাদেব এবং বালেশ্বরী দেবীর মূর্তি প্রতিষ্ঠিত।
মধুপুর থেকে ১০ কি.মি. পশ্চিমে বকুলিয়া অবস্থিত।
বকুলিয়াতে একটি বিখ্যাত জলপ্রপাত আছে।
বনভোজনের জন্য মানুষের আনাগোনা লেগেই থাকে।
বকুলিয়াকে আরও উন্নত করা যেতে পারে।
লীলা মন্দির দেওঘর-দুমকা রোডে দেওঘর থেকে ৫ কি.মি. দূরত্বে অবস্থিত।
১৯২১ সালে ঠাকুর দয়ানন্দ দেব লীলা মন্দির প্রতিষ্ঠা করেছিলেন।
মন্দিরের কক্ষে এর নির্মাতার মূর্তি স্থাপিত আছে, যেখানে তাঁর শিষ্যরা प्रवचन শোনেন এবং তাঁর গুণগান করেন।
তপোবন দেওঘর থেকে ১০ কি.মি. দক্ষিণ-পশ্চিমে অবস্থিত একটি পাহাড়, যেখানে ভগবান শিবের একটি মন্দির রয়েছে।
তপোবনে অনেক গুহা আছে যেখানে ব্রহ্মচারীরা বসবাস করেন।
বলা হয়, একসময় মাতা সীতা এখানে তপস্যা করেছিলেন।
হাজারিবাগ জেলার প্রধান পর্যটন কেন্দ্রসমূহ।
হাজারিবাগ ছোটনাগপুর মালভূমিতে অবস্থিত একটি সুন্দর হিল স্টেশন, যা সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ২০১৯ ফুট উচ্চতায় অবস্থিত।
হাজারিবাগ উত্তর ছোটনাগপুর বিভাগের সদর দপ্তর এবং এটি হাজার বাগানের শহর হিসেবেও পরিচিত।
হাজারিবাগের মনোরম প্রাকৃতিক দৃশ্য, চমৎকার আবহাওয়া এবং ঘন বনাঞ্চল একে একটি উৎকৃষ্ট স্বাস্থ্যনিবাস হিসেবে জনপ্রিয় করে তুলেছে।
হাজারিবাগের আশেপাশের ঘন বনভূমিকে হাজারিবাগ ন্যাশনাল পার্ক হিসেবে গড়ে তোলা হয়েছে, যেখানে বিভিন্ন ধরনের উদ্ভিদ তাদের সম্পূর্ণ প্রাকৃতিক পরিবেশে সংরক্ষিত রয়েছে।
পুরো এলাকাটি শাল গাছে পরিপূর্ণ, সেই সাথে সেখান দিয়ে দামোদর নদ প্রবাহিত হয়, যা এই পুরো পরিবেশকে এক শান্ত ও স্নিগ্ধ রূপ দেয়।
হাজারিবাগ ন্যাশনাল পার্কের প্রধান প্রাণীদের মধ্যে বন্য ভালুক, সম্বর, নীলগাই, বাঘ ও চিতাবাঘ অন্যতম।
ভয়ঙ্কর বন্যপ্রাণীদের এখানে শিকার করতে দেখা যাবে।
প্রাকৃতিক পর্যটন, প্রকৃতিপ্রেমী এবং বন্যপ্রাণী, পাহাড়, গভীর নালা ও ঘন জঙ্গল দেখতে আগ্রহীদের জন্য এটি একটি পছন্দের অভয়ারণ্য।
হাজারিবাগ ন্যাশনাল পার্কে একটি ডাক বাংলো এবং পর্যটকদের থাকার জন্য বিশ্রামাগারও রয়েছে।
