রুমি দরওয়াজাকে তুর্কি গেটওয়ে নামেও অভিহিত করা হয়।
বিশাল রুমি দরজার উচ্চতা ৬০ ফুট।
রুমি দরওয়াজা নির্মাণের ক্ষেত্রে কোথাও কাঠ বা লোহার ব্যবহার করা হয়নি।
রুমি দরওয়াজা থেকে কয়েক কদম দূরে ঘড়ি মিনারটি অবস্থিত।
ঘড়ি মিনারটি ১৮৮১ সালে ইংরেজরা নির্মাণ করিয়েছিল।
৬৭ মিটার উঁচু ঘড়ি মিনারটির ইউরোপীয় শৈলীর কারুকার্য একে এক অনন্য আকর্ষণ প্রদান করে।
ঘড়ির মিনারে লাগানো ঘড়ির ডায়ালগুলো ১২টি পাপড়িযুক্ত ফুলের মতো দেখতে।
পেন্ডুলামটি প্রায় ১৪ ফুট লম্বা।
ঘড়ি মিনার থেকে কিছুটা এগিয়ে গেলেই পিকচার গ্যালারি, যেখানে অবধের নবাবদের তৈলচিত্র রয়েছে।
অবধের নবাবদের তৈলচিত্রগুলো থেকে নবাবী সংস্কৃতির পরিচয় পাওয়া যায়।
রেসিডেন্সি ভবনটিও নবাব আসফউদ্দৌলা নির্মাণ করিয়েছিলেন।
রেসিডেন্সি ভবন নির্মাণের কাজ ১৭৮০ সালে শুরু হয়েছিল এবং ১৮০০ সালে তা সম্পূর্ণ হয়।
১৮৫৭ সালের স্বাধীনতার যুদ্ধের পর ইংরেজরা এটি দখল করে নেয় এবং এখানে তাদের বাসস্থান তৈরি করায় এর নাম হয়ে যায় রেসিডেন্সি।
রেসিডেন্সি ভবনের দেওয়ালগুলো স্বাধীনতার লড়াইয়ের সাক্ষী।
রেসিডেন্সি ভবনে একটি কবরস্থান রয়েছে যেখানে গদর বা বিদ্রোহের সময় নিহতদের সমাহিত করা হয়েছিল।
এটি সকাল ৯টা থেকে বিকেল সাড়ে ৫টা পর্যন্ত পর্যটকদের জন্য খোলা থাকে।
রেসিডেন্সি ভবনে তৈরি সুন্দর লনটি এর সৌন্দর্যকে আরও বাড়িয়ে তোলে।
শহীদ স্মৃতিস্তম্ভটি ১৮৫৭ সালের শহীদ বীরদের স্মরণে গোমতী নদীর তীরে নির্মাণ করা হয়েছে।
রেসিডেন্সি ভবনে নৌকা বিহারের আনন্দও উপভোগ করা যায়।
जामा মসজিদ ৪৯৫০ বর্গমিটারের বিশাল এলাকা জুড়ে বিস্তৃত।
जामा মসজিদের ১৫টি ধনুকাকৃতি গম্বুজ পর্যটকদের অবাক করে দেয়।
আহমেদ শাহের শাসনকালে জামা মসজিদের নির্মাণ কাজ শুরু হয় এবং তাঁর বেগম তা সম্পন্ন করেন।
জামা মসজিদ ইমারতটিতে ২৬০টি স্তম্ভ রয়েছে।
ঐতিহাসিক শহর এলাহাবাদকে শিক্ষা ও সাহিত্যের রাজধানী বললে খুব একটা বাড়িয়ে বলা হবে না।
ইলাহাবাদ শহরের সাথে নেহেরু পরিবারের নাম জড়িয়ে আছে, যারা দেশকে ৩ জন প্রধানমন্ত্রী উপহার দিয়েছে।
ইলাহাবাদ শহরের কথা বিখ্যাত চীনা পর্যটক হিউয়েন সাং তাঁর ভ্রমণবৃত্তান্তে উল্লেখ করেছেন।
এলাহাবাদ আগে প্রয়াগ নামে পরিচিত ছিল।
শুধু উত্তর প্রদেশ থেকেই নয়, বরং সারা দেশ থেকে ছাত্রছাত্রীরা এখানে পড়াশোনা করতে আসে।
এলাহাবাদে এলাহাবাদ বিশ্ববিদ্যালয় ছাড়াও মোতিলাল নেহরু রিজিওনাল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ, ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ রুরাল টেকনোলজি এবং রাজর্ষি পুরুষোত্তমদাস ট্যান্ডন মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষার বড় প্রতিষ্ঠান।
শাহ আলম এবং ক্লাইভ লয়েডের মধ্যে স্বাক্ষরিত ঐতিহাসিক চুক্তির জন্যও এই শহরটি পরিচিত।
সঙ্গম এলাহাবাদের আকর্ষণের একটি প্রধান কেন্দ্র।
আকবর ১৫৮৩ সালে যমুনা নদীর তীরে এলাহাবাদ দুর্গ নির্মাণ করেছিলেন।
এলাহাবাদের দুর্গের বিশেষত্ব হলো এর গঠনশৈলী এবং কারুকার্য।
এলাহাবাদের বিশাল ও জাঁকজমকপূর্ণ কেল্লাটিতে ৩টি গ্যালারি রয়েছে যা উঁচু মিনারগুলোর ওপর ভর করে দাঁড়িয়ে আছে।
এখানে সরস্বতী কূপ, অশোক স্তম্ভ এবং যোধাবাইয়ের রঙমহলও দেখা যেতে পারে।
দুর্গের সামনে যে অশোক স্তম্ভটি রয়েছে, সেটির বিষয়ে বলা হয় যে লর্ড কার্জন অন্য কোনো জায়গা থেকে এনে এটিকে এখানে স্থাপন করেছিলেন।
এলাহাবাদ রেলওয়ে স্টেশন থেকে কয়েক কদম দূরেই খুসরো বাগ অবস্থিত।
খুসরো বাগটি জাহাঙ্গীরের পুত্র আমির খুসরো নির্মাণ করেছিলেন।
কাঠের বিশাল দরজা বিশিষ্ট খসরু বাগ পাথরের প্রাচীর দিয়ে ঘেরা।
খুসরো বাগ মুঘলকালীন শিল্পের এক জীবন্ত নিদর্শন।
খুসরো বাগে আমির খুসরো এবং তাঁর বোন সুলতানুননিসার কবরের ওপর নির্মিত একটি মকবারাও রয়েছে।
এলাহাবাদ মিউজিয়াম কমলা নেহেরু রোডে চন্দ্রশেখর আজাদ পার্কের কাছে অবস্থিত।
ইলাহাবাদ সংগ্রহশালা পোড়ামাটির চমৎকার মূর্তি ও কারুশিল্পের বিভিন্ন নিদর্শন, নিকোলাস রোরিচের চিত্রকর্ম এবং রাজস্থানি মিনিয়েচার বা ক্ষুদ্রচিত্রের জন্য পর্যটকদের আকর্ষণের কেন্দ্রবিন্দু।
কৌশাম্বীর খননকার্যে প্রাপ্ত ঐতিহাসিক নিদর্শনগুলোও এলাহাবাদ সংগ্রহশালায় রাখা হয়েছে।
ঐতিহাসিক তথ্য জানার জন্য শিক্ষার্থীরা এলাহাবাদ জাদুঘরে আসে।
এলাহাবাদ সংগ্রহালয়ে ৮টি গ্যালারি আছে।
রবিবার বাদে প্রতিদিন সকাল ১০টা থেকে বিকেল ৫টা পর্যন্ত এলাহাবাদ সংগ্রহশালা খোলা থাকে।
বিজ্ঞানের রহস্যময় জগতকে জানার জন্য জওহর প্ল্যানেটোরিয়াম একটি উপযুক্ত জায়গা।
জওহর প্ল্যানেটোরিয়ামে আপনি গ্রহ ও নক্ষত্র সম্পর্কিত চমৎকার সব মহাজাগতিক তথ্যের মুখোমুখি হবেন।
তিনটি নদীর সঙ্গমস্থলে বেশিরভাগ মানুষ স্নান করতে আসেন।
