পর্যটনের দিক থেকে এপ্রিল থেকে জুন মাস পর্যন্ত সময়টিকে সুবিধাজনক বলে মনে করা হয়, অন্যদিকে শীতকালে শিমলার বরফে ঢাকা সৌন্দর্য দেখার জন্য পর্যটকদের ভিড় জমে যায়।
সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ২০৩৬ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত ডালহৌসি হিমাচল প্রদেশের একটি অনন্য পর্যটন কেন্দ্র হিসেবে পরিচিত।
ডালহৌসিতে ভিড়ভাট্টার বদলে শান্ত পরিবেশ রয়েছে।
দীর্ঘ ছুটি কাটানোর জন্য নির্জনতাপ্রিয় মানুষরা প্রচুর সংখ্যায় ডালহৌসিতে আসেন।
তবে চম্বা ভ্রমণকারী প্রতিটি পর্যটক ডালহৌসিকে প্রথম অগ্রাধিকার দেয়।
পাঞ্জাবের কাছাকাছি হওয়ার কারণে সারা বছরই এখানে পাঞ্জাবি পরিবারদের ঘুরতে দেখা যায়।
১৮৫৩ সালে ইংরেজরা চম্বার এই সুন্দর এলাকাটি এখানকার রাজার কাছ থেকে কিনে নিয়েছিল।
সেই সময়ের ইংরেজ শাসক লর্ড ডালহৌসির নামানুসারে এর নাম রাখা হয় 'ডালহৌসি'।
নিকটবর্তী শহর পাঠানকোট থেকে মাত্র ৩ ঘণ্টার পথ, অর্থাৎ মাত্র ৮৮ কিলোমিটার গেলেই ডালহৌসি চলে আসে।
ডালহৌসি ধৌলাধর পর্বতশ্রেণীর সামনে অবস্থিত, যা সারা বছর বরফের নতুন নতুন আস্তরণে ঢাকা থাকে।
ধৌলাধর পর্বতশৃঙ্গ গভীর ঢাল এবং খোলা আকাশ ছোঁয়া পাহাড় দেখার জন্য একটি চমৎকার জায়গা।
ধৌলাধর পর্বত শিখরের কাছেই সুভাষচন্দ্র বসুর মূর্তি বসানো আছে।
সুভাষ চন্দ্র বসু কিছুদিন এখানে এসে ছিলেন।
রেলিংয়ের ওপর ভর দিয়ে দাঁড়িয়ে এখান থেকে পাঞ্জাবের সমতলভূমিও দেখা যায়।
গান্ধী চক এবং সুভাষ চককে যে দুটি রাস্তা যুক্ত করেছে, সেগুলোকে 'ঠান্ডি সড়ক' এবং 'গরম সড়ক' বলা হয়।
রোদে বেরোলে রাস্তা গরম, আর ছায়ায় বেরোলে রাস্তা ঠান্ডা।
গ্রীষ্মকালে শীতল রাস্তা সবাইকে মুগ্ধ করে।
গাছপালায় ঘেরা এই শীতল রাস্তাটি ডালহৌসির মল রোড নামেও পরিচিত।
ডালহৌসিতে বরফে ঢাকা পর্বতমালা দেখার জন্য ভিউ পয়েন্ট তৈরি করা হয়েছে।
উভয় রাস্তার ধারের পাথরে তিব্বতি বৌদ্ধদের দ্বারা থাংকা শৈলীর চিত্রগুলো অনন্যভাবে খোদাই করা হয়েছে।
একসময় পাঞ্জপুলা থেকে ধর্মশালার দিকে একটি পায়ে চলা পথ ছিল।
পাঞ্জপুলা একটি পর্যটন কেন্দ্র।
ডালহৌসিতে শহীদ ভগত সিংয়ের কাকার সমাধিও রয়েছে।
ডালহৌসিতে একটি ঝরনা পর্যটকদের পিকনিক স্পট হিসেবে পরিচিত।
গান্ধী চক থেকে পাঞ্জপুলের রাস্তায় বেরোলে একটি ঝরনা পড়ে।
আগে ঝরনাটিতে এত জল থাকত যে সাতটি ধারার সৃষ্টি হতো।
আজ চশমা থেকে একটি ধারা বেরিয়ে আসে।
বিশ্রাম করার এবং ঠান্ডা জল পান করার জন্য সপ্তধারা একটি ভালো জায়গা।
এই চশমাটি চম্বার রাজাদের একটি প্রাসাদ এবং এর ঐতিহাসিক ও শৈল্পিক সৌন্দর্যের জন্য পরিচিত।
এখানে পাইন গাছ এবং খাড়া ঢালে সিঁড়ির মতো ধাপ চাষের জমি পর্যটকদের প্রধান আকর্ষণ।
ডালহৌসিতে এটি এমন এক সর্বোচ্চ পর্বতশৃঙ্গ যেখান থেকে বিপাশা, চন্দ্রভাগা এবং রাভি নদীকে একসাথে দেখা যায়।
এই স্থানটিকে 'মিউজিক্যাল পিক'-ও বলা হয়।
দেবদারু গাছের অনন্য ঝোপ এবং ঘন জঙ্গলের মাঝে এই স্থানটি পর্যটকদের এক নতুন অনুভূতির অভিজ্ঞতা দেয়।
ডালহৌসির অভয়ারণ্যে বন দপ্তরের অনুমতি নিয়ে বন্যপ্রাণী ও দুর্লভ পাখি দেখা যেতে পারে।
কালাটোপ গান্ধী চক থেকে ৮ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত।
এপ্রিল থেকে জুন এবং সেপ্টেম্বর থেকে অক্টোবর পর্যন্ত আবহাওয়া মনোরম থাকে।
আগস্টের পর গরম কাপড় সাথে রাখবেন।
সাধারণ সোয়েটার এবং শাল সব ঋতুতেই প্রয়োজন।
ডালহৌসি থেকে তিব্বতি ও হিমাচলি হস্তশিল্পের সামগ্রী, শাল, টুপি এবং শুকনো ফল কিনতে পারেন।
চম্বার চৌগানের চারপাশে ছড়িয়ে থাকা বাজারে হিমাচলি পোশাক, চটি এবং শুকনো ফলের দোকান রয়েছে।
চম্বার রুমাল বিখ্যাত।
খাজিয়ার ডালহৌসি থেকে ২২ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত।
ডালহৌসি গিয়ে সবাই খাজিয়ার যেতে চায় কারণ এটি সব ধরণের পর্যটক এবং শিশুদের খুব আকর্ষণ করে।
দূরদূরান্ত পর্যন্ত বিস্তৃত মখমলের মতো মাঠটি দেবদারু গাছে ঘেরা।
খাজিয়ারে থাকার এবং খাওয়া-দাওয়ার সম্পূর্ণ সুবিধা রয়েছে।
খোলা প্রকৃতিতে নিশ্চিন্তে ঘুরে বেড়ানো এবং চাঁদের আলোয় ভরা রাতে খোলা আকাশের নিচে অবসরে তাঁবুতে থাকার জন্য খাজিয়ার একটি চমৎকার জায়গা।
খাজিয়ারকে হিমালয়ের সুইজারল্যান্ড বলা হয়।
খাজিয়ারের সন্ধ্যা প্রত্যেক পর্যটককে প্রশান্তি দেয়।
শিশুরা দৌড়ানোর এবং আনন্দের সাথে চিৎকার করার সুযোগ পায়।
ঘোড়ায় চড়া এখানকার প্রধান বিনোদন এবং রোমাঞ্চ।
