প্রায় ৩,০০০ বছর আগে রাজা বহুলোচন সর্বপ্রথম বাহু গড় নির্মাণ করেছিলেন।
বর্তমান দুর্গটিকে সম্প্রতি ডোগরা রাজারা সংস্কার করে নতুন করে তৈরি করেছেন।
বাহু গড় দুর্গের ভেতরে একটি কালী মন্দিরও আছে।
জম্মু থেকে পাঁচ কিলোমিটার দূরে বাহু দুর্গের চারপাশে বিস্তৃত বাগ-এ-বাহু বিশাল বাগান থেকে শহরের এক সুন্দর দৃশ্য দেখা যায়।
বাগ-এ-বাহু সকাল আটটা থেকে সন্ধ্যা আটটা পর্যন্ত খোলা থাকে।
বাহু দুর্গের পেছনে বাইপাস রোডের ধারে তবী নদীর তীরে শহরের প্রাচীন মহামায়া মন্দির অবস্থিত, যার চারপাশ ঘিরে রয়েছে সিটি ফরেস্ট।
গাছপালায় ঘেরা এখানকার ছোট্ট বাগানটি থেকে শহরের এক মনোরম দৃশ্য দেখা যায়।
মুবারক মান্ডি প্যালেস চত্বরের সবচেয়ে প্রাচীন ভবনটি ১৮২৪ সালের।
মুবারক মান্ডি প্রাসাদের স্থাপত্যে রাজস্থানি, মুঘল এবং বারোক ইউরোপীয় শৈলীর প্রভাব রয়েছে।
মুবারক মান্ডি প্যালেসের শিশ মহল দেখলে আপনি অবাক হয়ে যাবেন।
পিঙ্ক হলে এখন ডোগরা আর্ট মিউজিয়াম তৈরি করা হয়েছে, যেখানে বিভিন্ন পাহাড়ি শৈলীর ওপর ভিত্তি করে নানা ধরনের ছোট ছোট পেইন্টিং সংরক্ষিত রাখা হয়েছে।
জম্মু থেকে ৫০ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত ছোট শহর কাটরা, ত্রিকূট পর্বতে বৈষ্ণো দেবী মন্দিরের দর্শনে যাওয়া যাত্রীদের জন্য একটি বেস ক্যাম্প বা যাত্রার সূচনাস্থল।
কাটরা থেকে মন্দির পর্যন্ত ১২ কিলোমিটার পথ হেঁটে যেতে হয়।
প্রতি বছর বৈষ্ণোদেবীগামী প্রায় ৪০ লক্ষ তীর্থযাত্রী কাটরা হয়েই যাতায়াত করেন।
কাটরায় থাকার জন্য টুরিস্ট বাংলো, যাত্রিকা, অনেক ব্যক্তিগত হোটেল এবং তীর্থযাত্রীদের সুবিধার জন্য সরাইখানাও উপলব্ধ রয়েছে।
জম্মু থেকে ১০৩ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত কুড একটি বিখ্যাত পর্যটন কেন্দ্র, যা সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ১,৭৩৮ মিটার উচ্চতায় জম্মু-শ্রীনগর হাইওয়েতে অবস্থিত।
থাকার জন্য জে অ্যান্ড কে টিডিসি-র টুরিস্ট বাংলোগুলো ছাড়াও এখানে অনেক ব্যক্তিগত হোটেলও রয়েছে।
২০২৪ মিটার উচ্চতায় পাটনিটপ একটি সুন্দর মালভূমিতে অবস্থিত।
পাটনিটপ একটি সুন্দর পর্যটন কেন্দ্র যা জম্মু থেকে ১১০ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত।
জম্মু-শ্রীনগর হাইওয়ে এর মাঝখান দিয়ে চলে গেছে।
ঘন জঙ্গলে ঘেরা পাটনিটপের পিকনিক স্পট এবং সেখানকার দৃশ্য সত্যিই অসাধারণ। এখানে ঘুরতে এলে মনে এক অদ্ভুত প্রশান্তি পাওয়া যায়।
চিনাব নদীর অববাহিকায় এই পাহাড়গুলোর সৌন্দর্য দেখার মতো।
শীতকালে বরফের পুরু আস্তরণের কারণে এখানে স্কিইংয়ের মতো বরফের অনেক খেলাধুলা করা হয়।
পাটনিটপে আসা যাত্রী এবং পর্যটকদের জন্য বেশ কয়েকটি ট্যুরিস্ট হাট রয়েছে।
এগুলোর সবকিছুর ব্যবস্থাপনা জে অ্যান্ড কে টিডিসি অর্থাৎ জম্মু-কাশ্মীর পর্যটন উন্নয়ন নিগম করে থাকে।
পাটনিটপে অনেক ব্যক্তিগত হোটেলও আছে।
জম্মু থেকে ১২৯ এবং পাটনিটপ থেকে মাত্র ১৯ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত সানাসর পর্যটকদের জন্য এক শান্ত পরিবেশ উপহার দেয়।
কাপের আকারের তৃণভূমি রয়েছে এবং যার চারপাশ জুড়ে বিশাল পাইন গাছ রয়েছে।
এখন সানাসরে গলফ কোর্স তৈরি করা হয়েছে এবং প্যারাগ্লাইডিংয়ের সুবিধাও রয়েছে।
থাকার জন্য জে অ্যান্ড কে টিডিসি-র হাট, টুরিস্ট বাংলো এবং ডরমিটরি উপলব্ধ আছে।
জম্মু থেকে ১২৫ কিলোমিটার দূরে জম্মু-শ্রীনগর জাতীয় সড়কে সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ১,৫৬০ মিটার উচ্চতায় পাটনিটপের পাহাড়ি ঢালে এবং চেনাব নদীর মনোরম গিরিখাতের সামনে বাটোট পর্যটন কেন্দ্রটি অবস্থিত।
বটোট-এ জম্মু-কাশ্মীর পর্যটন উন্নয়ন নিগম (জে অ্যান্ড কে টিডিসি)-এর টুরিস্ট বাংলো, হাট এবং ডরমিটরিও রয়েছে, যেখানে সব শ্রেণীর মানুষ থাকতে পারেন।
পর্যটন জ্ঞান, রোমাঞ্চ এবং বিনোদনের এক চমৎকার মাধ্যম।
জোয়ার-ভাটার সময় পায়রাটন দ্বীপপুঞ্জে এমন সব সামুদ্রিক জীবজন্তু দেখা যায়, যা নিজের দিক থেকে অত্যন্ত বিরল।
গুজরাটের জামনগর থেকে ৩০ কিলোমিটার দূরে ৪২টি দ্বীপের এমন একটি গোষ্ঠী রয়েছে, যা বিভিন্ন ধরণের দেশি ও বিদেশি পাখিদের আশ্রয়স্থল।
ম্যানগ্রোভ অরণ্যে ঘেরা পায়রাটন দ্বীপটি কেবল এই পাখিদের জন্য আদর্শ প্রজননক্ষেত্রই নয়, বরং বিভিন্ন ধরণের সামুদ্রিক প্রাণীদের জীবনধারণের উৎসও বটে।
পায়রাটন দ্বীপে সামুদ্রিক প্রাণীদের তাদের প্রাকৃতিক আবাসস্থলে দেখা এক অনন্য অভিজ্ঞতা।
জলে জীবনের এই বিভিন্ন রঙগুলিকে বাঁচিয়ে রাখার জন্য ভারত সরকার ১৯৮০ সালে এই দ্বীপগুলিকে সংরক্ষিত এলাকা হিসেবে ঘোষণা করে।
দুই বছর পর এই দ্বীপগুলো দেশের প্রথম ন্যাশনাল মেরিন পার্ক হওয়ার গৌরব অর্জন করে।
পায়রাটন দ্বীপের জলাভূমিতে প্রচুর পরিমাণে ম্যানগ্রোভ গাছ দেখা যায়।
ম্যানগ্রোভের শিকড়গুলো মাটির উপরিভাগ থেকে কিছুটা উঁচুতে থাকে, যাতে এগুলো বাতাস থেকে প্রয়োজনীয় অক্সিজেন গ্রহণ করতে পারে।
ম্যানগ্রোভের শিকড়ে জলজ অনেক ছোট ছোট জীবের উৎপত্তি হয়।
ম্যানগ্রোভের পাতা জলে বসবাসকারী অনেক ছোট প্রাণীর প্রধান খাদ্য।
আকাশের উচ্চতায় উড়ে বেড়ানো পাখিরাও তাদের খাবারের জন্য এই ম্যানগ্রোভ বনগুলোর ওপরই নির্ভর করে।
এ কারণেই সমুদ্রের তলদেশে অবস্থিত এই তৃণভূমিগুলোকে জীবনের উৎসও বলা হয়।
সামুদ্রিক জীবনের এই অসাধারণ জগতের সাক্ষী হতে হলে সবার আগে জামনগরে অবস্থিত ন্যাশনাল মেরিন পার্কের কার্যালয় থেকে অনুমতি নিতে হয়, তারপর শুরু হয় এমন এক যাত্রা যা সামুদ্রিক জীবনের অনেক রহস্য উন্মোচন করে।
বেদি বন্দরে পৌঁছানো মাত্রই আমাদের নজর পড়ল পাখিদের এক বিশাল ঝাঁকের ওপর এবং জলের উপরিভাগে ডলফিনদের লাফালাফিও চোখে পড়ল।
আমরা আমাদের যাত্রা বেদি বন্দর থেকে শুরু করেছিলাম।
বন্দরে পৌঁছানো মাত্রই আমাদের নজর পড়ল পাখিদের এক বিশাল ঝাঁকের ওপর, যারা উপকূল ছুঁয়ে নিমেষের মধ্যে চোখের আড়াল হয়ে গেল।
আমরা সবেমাত্র কয়েক মিনিটের পথ অতিক্রম করেছি, এমন সময় ভাগ্য আমাদের সহায় হলো এবং জলের উপরিভাগে ডলফিনের লাফালাফি আমাদের চোখে পড়ল।
জলে খেলা করা এই ডলফিনগুলোকে দেখে মনে হচ্ছিল যেন তারা এই দ্বীপে আমাদের আগমনকে স্বাগত জানাচ্ছে।
