হস্তিনাপুর যাওয়ার জন্য আমরা দিল্লির কাশ্মীরি গেট বাস টার্মিনাল থেকে যাওয়াটাই সুবিধাজনক বলে মনে করেছি।
কাশ্মীরি গেট থেকে একটানা মিরাট পর্যন্ত বাস চলাচল করে।
তারপর মিরাট থেকে হস্তিনাপুরের বাস পাওয়া যায়।
দিল্লি থেকে হস্তিনাপুরের দূরত্ব প্রায় ১০৫ কিলোমিটার।
শাস্ত্র অনুসারে হস্তিনাপুরকে আরও অনেক নামে ডাকা হয়, যেমন গজপুর, নাগপুর, অসন্ধিবত, ব্রহ্মস্থল, শান্তিনগর, কুজারপুর ইত্যাদি।
হস্তিনাপুরে জৈন ধর্মের চব্বিশজন তীর্থঙ্করের মধ্যে প্রথম তীর্থঙ্কর শ্রী আদিনাথ প্রভু তাঁর চারশো দিনের উপবাসের পর শ্রেয়াংশকুমারের হাত থেকে আখের রস গ্রহণ করে তাঁর উপবাস ভঙ্গ করেছিলেন।
হস্তিনাপুরেই শ্রী শান্তিনাথ প্রভু, কুন্থুনাথ প্রভু এবং শ্রী অরহনাথ প্রভুর বারোটি কল্যাণক অনুষ্ঠিত হয়েছিল।
ভগবান মল্লিনাথের সমবশরণও হস্তিনাপুরেই হয়েছিল।
হস্তিনাপুরে মুনি সুব্রত নাথ স্বামী, ভগবান পার্শ্বনাথ এবং ভগবান মহাবীর স্বামী তাঁদের দিব্য বাণীতে উপদেশ দিয়েছিলেন।
হস্তিনাপুরে প্রক্ষালন এবং পূজা-অর্চনার সময় সকাল ৮টা থেকে বিকেল ৫টা পর্যন্ত।
এবং দিগম্বর জৈন মন্দিরে পূজা করার সময় সকাল সাতটায় শুরু হয়।
হস্তিনাপুরে আদিনাথ ভগবান দীক্ষা নেওয়ার ৪০০ দিন পর বৈশাখ শুক্ল তৃতীয়ার দিন এসেছিলেন।
মানুষজন দূর-দূরান্ত থেকে তাঁর দর্শনের জন্য যেত।
রাজকুমার শ্রেয়াংশকুমার যখন এই বিষয়টি জানতে পারলেন, তখন তাঁর পূর্বপুরুষদের অন্ন-জল ত্যাগের প্রথার কথা মনে পড়ে গেল।
রাজকুমার শ্রেয়াংশকুমার আদিনাথ প্রভুর কাছে ব্রত উদযাপনের জন্য ইক্ষুরস গ্রহণের প্রার্থনা জানালেন, যা তিনি গ্রহণ করলেন।
পরবর্তীতে এই দিনটিকে অক্ষয় তৃতীয়া বলা হতে থাকে।
হস্তিনাপুরে ভগবান তাঁর প্রবচনের মাধ্যমে ৬ জন মহান রাজাকে জৈন ধর্মের অনুসারী করেছিলেন।
২৪ জন তীর্থঙ্করের মধ্যে ২০তম তীর্থঙ্কর শ্রী মুনি সুব্রত স্বামী, ২৩তম তীর্থঙ্কর পার্শ্বনাথ ভগবান এবং শেষ তীর্থঙ্কর শ্রী মহাবীর স্বামীও এই স্থানকে তাঁদের চরণস্পর্শে পবিত্র করেছেন।
ভারতে মোট ১২ জন চক্রবর্তী সম্রাট ছিলেন।
ভারতের মোট ১২ জন চক্রবর্তী সম্রাটের মধ্যে ৬ জনের জন্মস্থান হলো হস্তিনাপুর।
রামায়ণ যুগের পরশুরামও হস্তিনাপুরে জন্মগ্রহণ করেছিলেন।
হস্তিনাপুর কৌরব ও পাণ্ডবদের রাজধানী ছিল।
কার্তিক পূর্ণিমা এবং বৈশাখ শুক্ল তৃতীয়ায় শ্বেতাম্বর জৈন মন্দিরে এবং কার্তিক শুক্ল থেকে পূর্ণিমার মধ্যবর্তী সময়ে দিগম্বর জৈন মন্দিরে অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়।
ভগবান আদিনাথ পোদনপুর ও হস্তিনাপুর রাজ্য তাঁর পুত্র বাহুবলীকে অর্পণ করেছিলেন।
বাহুবলী পোদনপুরে শাসন করেছিলেন, অন্যদিকে তাঁর পুত্র সোমযশ হস্তিনাপুরে শাসন করেছিলেন।
বাহুবলীর ছোট ভাই শ্রেয়াংশকুমার আদিনাথ ভগবানের চরণাভিষেক করেছিলেন।
শ্রেয়াংশকুমারের স্মৃতির উদ্দেশ্যে একটি রত্নস্তম্ভ নির্মাণ করা হয়েছিল।
সেখানে আদিনাথ ভগবানের চরণপাদুকাও স্থাপিত করা হয়েছিল।
শ্রী শান্তিনাথ ভগবান, শ্রী কুন্থনাথ ভগবান এবং অরহনাথ ভগবানের চারটি কল্যাণকের স্মৃতির উদ্দেশ্যে এখানে তিনটি স্তম্ভও নির্মাণ করা হয়েছে।
রাজা শিবরাজ মহাবীর স্বামীর উপদেশ শুনে জৈন ধর্ম গ্রহণ করেছিলেন।
মহাবীর স্বামীর স্মৃতির উদ্দেশ্যে রাজা শিবরাজ হস্তিনাপুরে একটি স্তম্ভ নির্মাণ করেছিলেন।
সম্রাট অশোকের এক বংশধরও তাঁর শাসনকালে বেশ কয়েকটি জৈন মন্দির নির্মাণ করেছিলেন।
কিন্তু সময়ের সাথে সাথে সেই প্রাচীন স্তম্ভ এবং মন্দিরগুলো ধীরে ধীরে বিলীন হয়ে গেল।
এই হস্তিনাপুর নগরী পবিত্র গঙ্গার তীরে অবস্থিত।
হস্তিনাপুরে পৌঁছানো মানুষদের থাকার জন্য ধর্মশালার ব্যবস্থাও দেখা যায়।
শ্বেতাম্বর ট্রাস্ট ধর্মশালায় থাকার জন্য ৪০০টি ঘর আছে এবং সেখানে সকালের জলখাবার, দুপুরের মধ্যাহ্নভোজ ও রাতের খাবারের ব্যবস্থা থাকে।
এইভাবে আরও অনেক ধর্মশালা সহজেই পাওয়া যায়।
অতিশয় ক্ষেত্র তিজারা :
এখানে ইচ্ছার চেয়েও বেশি পাওয়া যায়।
চন্দ্র প্রভু দিগম্বর জৈন অতিশয় ক্ষেত্র দেহরা - তিজারা রাজস্থানের আলওয়ার জেলায় অবস্থিত।
এটি অতিশয় ক্ষেত্র নামে পরিচিত।
অতিশয় শব্দের অর্থ হলো সাধারণের চেয়ে অনেক বেশি।
অর্থাৎ এমন একটি এলাকা যেখানে অসাধারণ কিছু ঘটে বা কোনো অলৌকিক ঘটনা ঘটে যায়।
অর্থাৎ সাধারণ ভাবে যা কিছু চাওয়া হয়, তার চেয়ে অনেক বেশি পাওয়া যায়।
এতটাই পান যে আপনি তাতে সিক্ত হয়ে যান।
তিজারা অঞ্চলের স্বীকৃতি এমনই।
তিজারার এই অতিশয় ক্ষেত্র বা মন্দিরটি আলওয়ার জেলা থেকে ৫২ কিলোমিটার এবং দিল্লি থেকে ১১৭ কিলোমিটার দূরত্বে অবস্থিত।
তিজারা অতিশয় ক্ষেত্রে ২৪ জন তীর্থঙ্করের মধ্যে অষ্টম তীর্থঙ্কর শ্রী চন্দ্রপ্রভু ভগবানের আরাধনা করা হয়।
তিজারা অতিশয় ক্ষেত্রে চন্দ্রপ্রভু ভগবানের সাদা রঙের অত্যন্ত মনোহর মার্বেলের মূর্তি প্রতিষ্ঠিত আছে।
এই মার্বেল মূর্তিটি এই অঞ্চলে খননকার্য চালানোর সময় ১৯৫৬ সালের ১৬ই আগস্ট পাওয়া গিয়েছিল।
বলা হয় যে, তিযারা অঞ্চলের এক বিখ্যাত বৈদ্য বিহারী লালের স্ত্রী সরস্বতী দেবী তিন দিনের উপবাস রেখেছিলেন।
