বর্ষাকালে সেখানে যাওয়ার অনুমতি নেই।
গাভি আন্তর্জাতিক স্তরে খ্যাতি অর্জনকারী একটি ইকো-ট্যুরিজম কেন্দ্র।
গাভি কেরালা বন উন্নয়ন কেন্দ্রের অধীনে রয়েছে।
'এলিটস্টেয়ার ইন্টারন্যাশনাল' নামক বিশ্ব পর্যটন সংস্থা এই অঞ্চলে পর্যটনের প্রয়োজনীয়তার ওপর জোর দিয়েছে।
গাভি বন্যপ্রাণী পর্যবেক্ষণ, ট্রেকিং ইত্যাদির জন্য একটি উপযুক্ত জায়গা।
গ্রামে বনে তাঁবু খাটানো থেকে শুরু করে খাবার তৈরি করে দেওয়ার কাজ স্থানীয় মানুষজন সস্তায় করে থাকেন।
গাভির যাত্রা চায়ের বাগানের মাঝখান দিয়ে শুরু হয়।
মুণ্ডক্কয়ম, কুট্টিক্কানম, পীরুমেডু ইত্যাদি স্থান অতিক্রম করে ভান্ডিপেরিয়ার থেকে গাভিতে যাওয়া যায়।
গাভি পৌঁছানোর পর গ্রিন ম্যানশন নামের ইকো লজে থাকা যেতে পারে।
আপনি যদি গাছের কাছে তাঁবু খাটিয়ে বা গাছের ওপর তৈরি বাড়িতে থাকতে চান, তবে তাও সম্ভব।
ইকো লজের পাশে গাভি সরোবর রয়েছে।
এখানে বোটিং-এর সুবিধা আছে।
হ্রদের চারপাশ জুড়ে বন, তৃণভূমি, পাহাড়, উপত্যকা, এলাচ বাগান এবং বিভিন্ন গাছপালা দেখা যায়।
নীলগিরি তাহর, সিংহ-লেজযুক্ত ম্যাকাক ইত্যাদি প্রাণীদের খুব কাছ থেকে দেখা যেতে পারে।
এখানে মালমুশককি (যে পাখির ডাক পাহাড়ে প্রতিধ্বনিত হয়), চাতক, কাঠঠোকরা, নীলকণ্ঠ ইত্যাদি মিলিয়ে মোট ২৬০ প্রজাতির পাখি বাস করে।
গাঁভি থেকে বেরিয়ে সামনে যাওয়া যায়।
কোল্লুর, গাভি ঘাসের বাগান, কোচ্চু পাম্পা, পচ্চাক্কানাম ইত্যাদি স্থানে ভ্রমণ করে নিশাচর বন্যপ্রাণীদেরও দেখা যেতে পারে।
গাভি ট্রি হাউস এবং তাঁবু ইত্যাদিতে থেকে বন্যজীবনের স্বাদ নেওয়ার সুযোগও পাওয়া যায়।
গাভি ভান্ডিপেরিয়ার থেকে ২৮ কিমি এবং তেক্কাডি থেকে ৪৬ কিমি দূরে অবস্থিত।
ইক্কো পয়েন্ট রোমাঞ্চকর পর্যটন এবং ট্রেকিংয়ের জন্য অত্যন্ত উপযুক্ত একটি জায়গা।
মুন্নার থেকে টপ স্টেশন যাওয়ার পথে ইকো পয়েন্ট পড়ে।
ইক্কো পয়েন্টের এলাকাটি মাঙ্কুন্নু, কোড়িয়াত্তুরমালা, তোণিপ্পারা ইত্যাদি পাহাড় দিয়ে ঘেরা এবং ট্রেকিংয়ের জন্য উপযুক্ত।
ইলভীষাপুঞ্চিরা কাঞ্জারের নিকটে অবস্থিত।
কোট্টায়াম জেলার পালাই থেকে কাঞ্জার যাওয়া সহজ।
কাঞ্জার-এ ১৫০০ মিটার উচ্চতা থেকে প্রচণ্ড গর্জনের সাথে জল পড়ে একটি মনোরম জলপ্রপাত সৃষ্টি হয়েছে।
কাঞ্জার জলপ্রপাত সারা বছর জলপূর্ণ থাকে।
কাঞ্জার ট্রেকিংয়ের জন্য উপযুক্ত।
কাঞ্জার-এ পর্যাপ্ত পরিমাণে ভেষজ পাওয়া যায়।
জলপ্রপাত, আট্টুকাল উঁচু-নিচু পাহাড়ের সমন্বয়ে এক মনোরম দৃশ্যের অবতারণা করে।
আপনি যদি খুব কম সময়ে এবং কম খরচে পুরো গোয়া ঘুরতে চান, তবে সেখানে ট্যুর অপারেটরদের বাসের পরিষেবা নিন।
কাঞ্জার মুন্নার এবং পাল্লিভাসালের মাঝখানে অবস্থিত।
কেরলের চন্দন গাছের প্রাকৃতিক আবাসস্থল হলো মারায়ুর।
মারাযুরের দর্শনীয় স্থানগুলোর মধ্যে রয়েছে বন দপ্তরের চন্দন কাঠের কারখানা, প্রস্তর যুগের চিত্রশোভিত গুহা এবং এক হেক্টর জমি জুড়ে বিস্তৃত ছায়াময় বটগাছ ইত্যাদি।
তূওয়ানাম জলপ্রপাত, রাজীব গান্ধী জাতীয় উদ্যান ইত্যাদি মারায়ুরের কাছে অবস্থিত।
মারাযুরের প্রত্নতাত্ত্বিক গুরুত্বও কোনো অংশে কম নয়।
এখানে প্রস্তর যুগের গুহা এবং অনেক প্রাচীন সমাধি খনন করে বের করা হয়েছে।
মাট্টুপেট্টির দর্শনীয় স্থানগুলোর মধ্যে একটি হলো 'ইন্দো-সুইস ডেইরি ফার্ম'।
মাট্টুপেট্টির 'ইন্দো-সুইস ডেইরি ফার্ম' সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ১৭০০ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত।
'ইন্ডো-সুইস ডেইরি ফার্ম'-এ ১১টি আধুনিক গোশালা আছে।
এই ১১টি আধুনিক গোশালার মধ্যে মাত্র তিনটি গোশালা পর্যটকদের জন্য খোলা হয়েছে।
এখানকার অন্যান্য দর্শনীয় স্থানগুলো হলো মাট্টুপেট্টি বাঁধ, হ্রদ, কুন্ডলা চা বাগান, কুন্ডলা হ্রদ ইত্যাদি।
ডি.টি.পি.সি. এই সরোবরে বোট ভ্রমণের ব্যবস্থা করেছে।
পল্লিভাসল জলবিদ্যুৎ প্রকল্পের কেন্দ্রটি চিত্রপুরম মাট্টুপেট্টির কাছে অবস্থিত।
মুন্নার ভারতের অন্যতম বিখ্যাত হিল স্টেশন।
তন-মনকে আনন্দে ভরিয়ে দেওয়া মুন্নারের প্রাকৃতিক সৌন্দর্য অবর্ণনীয়।
মুদ্রাপুঝা, নাল্লাথান্নি এবং কুন্ডলা নদীর সঙ্গমস্থলে অবস্থিত পাহাড়গুলোর কারণে মুন্নারে এক অপূর্ব সবুজ প্রকৃতির দেখা মেলে।
মুন্নার সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ১৬০০ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত একটি পাহাড়ি এলাকা।
মুন্নার ভারতের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ গ্রীষ্মকালীন আবাসস্থল ছিল।
মুন্নারে ব্রিটিশ শাসনকালে শ্বেতাঙ্গরা বসবাস করত।
ব্রিটিশ বাগানের মালিকরাই মুন্নারে চা বাগান তৈরি করেছিলেন।
