কেলাং লাহুল ও স্পিতির সবচেয়ে বড় বাণিজ্যিক কেন্দ্র এবং প্রধান বাজার, যেখানে পর্যটকরা পশমি কাপড়, বৌদ্ধ মূর্তি এবং সাজসজ্জার জিনিসপত্র কিনতে পারেন।
কেলাং লাহুল স্পিতির সবচেয়ে অনন্য এবং রহস্যময় স্থান যেখানে না আছে কোনো জনবসতি, না আছে কোনো দোকান।
কেবলমাত্র হ্রদটিই ৩ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে শান্ত ও নিস্তব্ধ হয়ে আছে।
চাঁদনি রাতে কেলং-এ থাকা মানে এক নতুন পৃথিবীতে পৌঁছে যাওয়া।
লেখক নিজেই কেলং-এ নিজের তাবু গেড়ে থাকছেন।
পূর্ণিমার চাঁদের নিচে যখন হ্রদটি মৃদু বাতাসে কেঁপে ওঠে, তখন মনে হয় যেন জ্যোৎস্না এক নর্তকীর রূপ ধরে ধীরে ধীরে নাচছে।
মূল রাস্তা থেকে ১১ কিলোমিটার গাড়ি চালিয়ে এবং ৩ কিলোমিটার হেঁটে চন্দ্রতলে পৌঁছাতে হয়।
জুন থেকে অক্টোবর পর্যন্ত মানালি থেকে দলবদ্ধভাবে মানুষ এখানে পৌঁছায়।
ট্যুর অ্যান্ড ট্রাভেল বা অ্যাডভেঞ্চার এজেন্সিগুলো এই কাজটি সামলায়।
চন্দ্রতাল থেকে ফেরার পথে পর্যটকরা বাতাল নামক জায়গা থেকে কুঞ্জুম গিরিপথের চড়াই শুরু করেন।
কুঞ্জুম পাসের রাস্তাটি অত্যন্ত ঝুঁকিপূর্ণ।
সামান্য একটু ভুল হলেই গাড়িটি কয়েকশ ফুট নিচে গড়িয়ে পড়তে পারে।
সতর্কতার কারণে কুঞ্জুম গিরিপথের এলাকায় দুর্ঘটনা খুব কম হয়।
কাজা স্পিতির তীরে অবস্থিত অত্যন্ত কঠিন জীবনযাত্রার একটি এলাকা, যেখানে সবসময় শুষ্ক ও ঠান্ডা বাতাস বইতে থাকে।
কিন্তু রঙিন পাহাড় এবং তা থেকে ঝরে পড়া বালি নতুন নতুন রূপ তৈরি করে পর্যটকদের মুগ্ধ করে।
বালি সেই সব পর্বতশৃঙ্গ থেকে গড়িয়ে পড়ে, যেখানে সারা বছর বরফের স্তূপ জমে থাকে।
কাজাকে সরকারি কর্মচারীরা নিজেদের জন্য 'কালা পানি' বলে মনে করেন।
কাজাতে এখন গাছের সারি এবং আপেল গাছ দেখা যাচ্ছে।
কাজাতে বিশ্বের সবচেয়ে উঁচু বসতি হিসেবে পরিচিত কিব্বার, কি এবং গেতের মতো এলাকাগুলো রয়েছে, যেখানে বাস এবং বিদ্যুৎ পরিষেবাও পৌঁছে গেছে।
কাজার বৌদ্ধ বিহার এবং এখানকার অনন্য জীবনযাত্রা পর্যটকদের বিস্মিত করে।
কাজাতে কিছু গেস্টহাউসও আছে।
তাবোকে 'হিমালয়ের অজন্তা'-ও বলা হয়।
তাবোতে সেইসব সাধক-সাধিকাদের মূর্তি রয়েছে।
যারা ১ হাজার বছর আগে নগ্ন হয়ে ধ্যানমুদ্রায় বসে থাকতেন।
মাটির এই মূর্তিগুলোর ওপর এখন বস্ত্র পরিয়ে দেওয়া হয়েছে।
এখানকার বৌদ্ধ বিহার, ধ্যান কক্ষ, সংগ্রহশালা এবং চিত্রকর্মগুলো দর্শনীয়।
গুম্পা বা বৌদ্ধ বিহারে পর্যটকদের থাকার জন্য সাশ্রয়ী ব্যবস্থা রয়েছে।
গুম্ফাতে একটি ছোট বাজারও আছে।
গম্পা এলাকায় ভ্রমণের জন্য মানালিতে অবস্থিত পর্যটন দপ্তরে (ফোন: ০১৯০২-২৫২১৭৫) যোগাযোগ করুন।
অনেক ইতিহাসবিদ এবং জম্মুর মানুষও মনে করেন যে, চতুর্দশ শতাব্দীতে রাজা জম্বুলোচন গোম্পা শহরটি প্রতিষ্ঠা করেছিলেন।
কাশ্মীরের প্রবেশদ্বার হিসেবে পরিচিত জম্মু শহরটি তবী নদীর তীরে অবস্থিত।
সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ৩০৫ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত জম্মু শহরের আয়তন ২০.৩৬ বর্গ কিলোমিটার।
অষ্টাদশ শতাব্দীর মাঝামাঝি সময় থেকে জম্মুতে ডোগরা রাজাদের শাসন চলে আসছে।
তাই এখানে অবস্থিত অনেক মন্দিরের কারণে একে ’মন্দিরের শহর’-ও বলা হয়।
জম্মু ভ্রমণের সেরা সময় হলো এপ্রিল থেকে অক্টোবর মাস, যখন পুরো উপত্যকা সবুজে ভরে ওঠে।
অক্টোবরের পর জম্মুর আবহাওয়া ঠান্ডা হতে শুরু করে।
জম্মু-কাশ্মীরে ঘটে চলা সন্ত্রাসী ঘটনা এবং ধর্মীয় ব্যবসার কারণে এই অঞ্চলের পরিস্থিতি অত্যন্ত খারাপ হয়ে পড়েছে।
বাহু কেল্লা জম্মু বাস স্ট্যান্ড থেকে ৫ কিলোমিটার দূরে তাভি নদীর বাম তীরে একটি পাহাড়ের ওপর অবস্থিত।
বাহু দুর্গটিকে শহরের সবচেয়ে পুরনো দুর্গ বলে মনে করা হয়।
বাহু কেল্লাটি ৩ হাজার বছর আগে রাজা বাহুলোচন (রাজা জম্বুলোচনের ভাই) নির্মাণ করেছিলেন।
জম্মু থেকে প্রায় ৪৫ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত মানসার হ্রদ।
সুন্দর মানসর হ্রদটি আশেপাশের বনভূমি দিয়ে ঘেরা।
সুন্দর মানসর হ্রদ পর্যটনের দিক থেকে একটি আদর্শ স্থান।
হ্রদে নৌকা চালানোর সময় এর তীরে অবস্থিত পুরনো প্রাসাদের ধ্বংসাবশেষ দেখা যায়।
সুরিনসার হ্রদ জম্মু থেকে ৪২ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত।
সুরিনসার হ্রদের দৈর্ঘ্য ও প্রস্থ মানসার হ্রদের চেয়ে কম হলেও এর সৌন্দর্য পর্যটকদের মন জয় করে নেয়।
জম্মু থেকে প্রায় ৬৫ কিলোমিটার দূরে জম্মু-কাশ্মীর রাজ্যের রিয়াসি শহরে শিবখোরির গুহা প্রকৃতির এক বিস্ময় বলে মনে হয়।
গুহাটি প্রায় ১৫০ কিলোমিটার দীর্ঘ।
শিবখোরি গুহার বৈশিষ্ট্য হলো যে এর ডানদিকের অংশটি খুব সংকীর্ণ।
দূর থেকে এই সরু পথটি দেখলে মনে হয় যে এর ভেতরে যাওয়া অসম্ভব, কিন্তু গুহার ভেতরে ঢুকতেই একটি প্রশস্ত মাঠ চোখে পড়ে।
