বিহারের রাজধানী পাটনার ইতিহাস দেশের অন্যতম প্রাচীন ও গৌরবময় ইতিহাস।
পাটনায় একের পর এক প্রতাপশালী রাজারা শাসন করেছেন, যারা তাদের রাজবংশের খ্যাতি বৃদ্ধি করার পাশাপাশি প্রতিবার তাদের রাজধানীটিকে একটি নতুন নামে অভিহিত করেছেন।
কুসুমপুর, পুষ্পাপুর, পাটলীপুত্র, আজিমাবাদ এবং এখন এর নাম হয়েছে পাটনা।
মগধের রাজা অজাতশত্রু খ্রিস্টপূর্ব ৬০০ অব্দে পাটলিপুত্রে গঙ্গা নদীর তীরে একটি ছোট দুর্গ নির্মাণ করেছিলেন।
যা কিনা বিগত সময় পর্যন্ত এর জাঁকজমকের পরিচয় দিয়ে এসেছে।
আজও সেই জাঁকজমক এর আশেপাশের এলাকা যেমন কুমরাহার, আগম কুঁয়া, বুলন্দি বাগ এবং কঙ্কর বাগ এলাকায় দেখা যায়।
গঙ্গা নদীর তীর পর্যন্ত বিস্তৃত হওয়ার কারণে পাটনা শহর ফসলের দিক থেকেও অত্যন্ত সমৃদ্ধ।
এই কারণেই এটি দীর্ঘকাল ধরে কৃষি খাতের একটি বড় বাণিজ্যিক কেন্দ্রও হয়ে আছে।
ভারত ছাড়ো আন্দোলনে নিহত ৭ জন শহীদের স্মৃতির উদ্দেশ্যে এই স্মৃতিস্তম্ভটি নির্মাণ করা হয়েছে।
স্বাধীনতার এই পাগলরা সচিবালয় ভবনে তেরঙা পতাকা ওড়ানোর জেদ নিয়ে এগিয়ে গিয়েছিল এবং তেরঙার সম্মানে নিজেদের জীবন উৎসর্গ করেছিল।
পাটনা সংগ্রহশালায় প্রথম বিশ্বযুদ্ধের অস্ত্রশস্ত্র, মৌর্য ও গুপ্তযুগের ধাতু ও পাথরের তৈরি মূর্তি এবং প্রাচীন মাটির তৈরি শিল্পকর্ম ইত্যাদি সযত্নে সংরক্ষণ করে রাখা হয়েছে।
জাদুঘরে ১৬ মিটার লম্বা একটি গাছের অবশিষ্টাংশও এর অন্যতম বৈশিষ্ট্য।
পাথরের তৈরি সুন্দর মসজিদটি গঙ্গার তীরে অবস্থিত।
পাথরের তৈরি সুন্দর মসজিদটি জাহাঙ্গীরের ছেলে পারভেজ শাহ সেই সময়ে নির্মাণ করেছিলেন যখন তিনি বিহারের শাসক ছিলেন।
শেরশাহ সুরির মসজিদ বিহারের সবচেয়ে সুন্দর মসজিদগুলোর মধ্যে অন্যতম।
১৫৪৫ সালে শেরশাহ সুরি এই মসজিদটি নির্মাণ করেছিলেন।
শেরশাহ সুরির মসজিদটি পুরনো আফগান রীতিতে তৈরি করা হয়েছিল।
খুদা বখশ ওরিয়েন্টাল পাবলিক লাইব্রেরি ভারতের জাতীয় স্বীকৃতিপ্রাপ্ত গ্রন্থাগারগুলোর মধ্যে অন্যতম।
অশোক রাজপথে অবস্থিত এই লাইব্রেরিতে আরবি ও ফারসি ভাষার হস্তলিখিত বই, রাজপুত ও মুঘল আমলের চিত্রকর্ম, ২৫ মি.মি. চওড়া একটি বইয়ে লেখা কুরআন, কর্ডোবা বিশ্ববিদ্যালয়ের নতুন ও পুরনো বইসহ আরও অনেক কিছুর সংগ্রহ রয়েছে।
ভারতের প্রথম রাষ্ট্রপতি ডঃ রাজেন্দ্রপ্রসাদ অবসর গ্রহণের পর সদাকত আশ্রমকে তাঁর বসবাসের ঠিকানা করেছিলেন।
তখন থেকেই সদাকত আশ্রম বিহার বিদ্যাপীঠের সদর দপ্তর হিসেবে প্রতিষ্ঠিত।
অগম কুঁয়া বিহারের অন্যতম ঐতিহাসিক এবং প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন।
এমনটা মনে করা হয় যে, সম্রাট অশোক তাঁর ভাইদের আগম কুঁয়ার কাছেই হত্যা করেছিলেন।
অগম কুঁয়া গুলজারবাগ রেলওয়ে স্টেশনের কাছাকাছি হওয়ায় সেখানে মানুষের ভিড় হয়।
অগম কুয়োর গভীরতা আজও কেউ জানে না।
আধুনিক তারামণ্ডল কেন্দ্রটি পাটনায় অবস্থিত।
পাটনার বেইলি রোডে অবস্থিত আধুনিক তারামণ্ডল কেন্দ্রটি এশিয়ার বৃহত্তম তারামণ্ডল।
সবচেয়ে বেশি পর্যটক আধুনিক তারামণ্ডল কেন্দ্রে যেতে পছন্দ করেন।
এছাড়াও পাটনায় এশিয়ার দীর্ঘতম রোডওয়ে ব্রিজ, গান্ধী সেতু অবস্থিত।
পাদ্রির हवेली হলো সেই জায়গা যেখানে মাদার তেরেসা তাঁর শিক্ষালাভ করেছিলেন।
সঞ্জয় গান্ধী বায়োলজিক্যাল পার্ক, বিড়লা মন্দির, হরমন্দির তখত, নবাব শহীদ-এর মকবরা, বিহার ইনস্টিটিউট অফ হ্যান্ডিক্রাফ্ট অ্যান্ড ডিজাইন ইত্যাদিও পর্যটকদের দেখার জন্য চমৎকার স্থান।
পাটনায় কেনাকাটার জন্য মৌর্য লোক কমপ্লেক্স সবচেয়ে ভালো জায়গা।
মৌর্য লোক কমপ্লেক্স ভেলি রোডের ডাক বাংলোর কাছে অবস্থিত।
মৌর্য লোক কমপ্লেক্স থেকে আপনি বিহারের সমস্ত বিখ্যাত জিনিসপত্র কেনাকাটা করতে পারেন।
বৈশালী এখন বিহারের একটি ছোট শহর।
বৈশালী চারিদিকে কলা ও আমের ঝোপে ঘেরা।
এই কারণেই বৈশালীর সৌন্দর্য দেখার মতো।
বৈশালীর খননকার্যে প্রাপ্ত ধ্বংসাবশেষ থেকে এটি স্পষ্ট যে, এর একটি গৌরবময় ইতিহাস রয়েছে।
ইতিহাসবিদদের মতে, যখন পাটলিপুত্র মৌর্য ও গুপ্তদের রাজধানী ছিল, তখন বৈশালীকে শিল্প ও বাণিজ্যের কেন্দ্রস্থল বলে গণ্য করা হতো।
সম্রাট অশোকের তৈরি লোলুয়ার অশোক স্তম্ভ বিশ্ববিখ্যাত।
অশোক স্তম্ভ সিংহ স্তম্ভ নামেও পরিচিত।
১৮.৩ মিটার উঁচু একটিমাত্র লাল পাথরে তৈরি অশোক স্তম্ভকে দেশের জাতীয় প্রতীক হিসেবে স্বীকৃতি দেওয়া হয়েছে।
অশোক স্তম্ভের পাশে একটি ছোট পুকুরও আছে।
আজ বুদ্ধ স্তূপের বাইরের অংশটি জরাজীর্ণ অবস্থায় রয়েছে।
বুদ্ধ স্তূপের মধ্যে বুদ্ধের অস্থিভস্মের অষ্টম অংশ একটি পাথরের সিন্দুকে সযত্নে রাখা হয়েছে, যার কারণে সারা বিশ্বের বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বীরা এখানে আসেন।
১৯৫৮ সালের খননকার্যের সময় বুদ্ধের অস্থির একটি অংশ এই জায়গাতেই পাওয়া গিয়েছিল।
রাজা বিশালের গড়ও এখানকার একটি বিখ্যাত স্থান।
১ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে বিস্তৃত একটি বড় ঢিবি রয়েছে, যা চারপাশ থেকে ৪৩ মিটার চওড়া পরিখা এবং ২ মিটার উঁচু দেওয়াল দিয়ে ঘেরা।
বিহারের শান্তি স্তূপ বিশ্ববিখ্যাত।
শান্তি স্তূপটি বৌদ্ধ বিহার সোসাইটির দ্বারা অভিষেকি পুকুরের দক্ষিণ তীরে নির্মাণ করা হয়েছে।
