কোথায় থাকবেন - এইচপিটিডিসি হোটেল দেওদার (ফোন: ২৩৬৩৩৩), হোটেল পারুল (ফোন: ২২৪৩৪৪)।
গরমকালে চম্বা শহর গরম থাকে।
সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ৯৯৬ মিটার উচ্চতায় রাভি নদীর তীরে অবস্থিত এই ঐতিহাসিক শহরটি অবসর সময়ে ঘুরে দেখার জন্য মার্চ-এপ্রিল বা অক্টোবর-নভেম্বর মাসে যাওয়া উপযুক্ত।
চম্বা থেকে ডালহৌসি ৫৬ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত, তাই সারাদিন চম্বা ঘুরেও ডালহৌসির শীতলতায় ফিরে আসা সম্ভব।
খাজিয়ার থেকে চম্বা মাত্র ৪৩ কিলোমিটার দূরে।
চম্বার রাজা সাহিল বর্মা তাঁর কন্যা চম্পাবতীর নামে এই শহরটি প্রতিষ্ঠা করেছিলেন।
চম্বার লক্ষ্মীনারায়ণ মন্দির চত্বর, রংমহল, ভূরিসিংহ মিউজিয়াম এবং চৌগান এলাকা দর্শনীয়।
চম্বার ওপারে উঁচু এবং শীতল এলাকাগুলোতে আদিম উপজাতি ভরমৌর এবং অনন্য প্রাকৃতিক দৃশ্যের এক জগৎ রয়েছে, যেখানে অবসর সময়ে দুঃসাহসী পর্যটকরা ভিড় জমান।
পাঙ্গি অঞ্চলটি আরও দুর্গম, কিন্তু সুন্দর এবং রোমাঞ্চকর।
চম্বার মিনজার মেলা শ্রাবণ মাসের একটি ঐতিহাসিক ও সাংস্কৃতিক উৎসব।
চম্বার মণিভেশ যাত্রাও বেশ বিখ্যাত।
কাংড়া উপত্যকার সমতলভূমির সাথে যুক্ত ধর্মশালা কাংড়া জেলার সদর দপ্তরও বটে।
দেবদারু গাছে ঘেরা এই ছোট আকারের জায়গাটির চূড়ার নাম ম্যাকলিওডগঞ্জ।
ম্যাকলিওডগঞ্জে পর্যটকদের ভিড় দেখতে পাওয়া যায়।
ম্যাকলিওডগঞ্জের গ্যাংচেন কিশং নামক এলাকায় তিব্বত সরকারের সদর দপ্তর এবং দালাই লামার বাসভবন অবস্থিত।
ধর্মশালা থেকে ধৌলাধর পর্বতমালা ও তার জাদুকরী জগৎ এক পলকেই দেখা যায়।
১৮৫০ সালে ব্রিটিশ সরকার ম্যাকলিওডগঞ্জকে তাদের প্রশাসনিক সদর দপ্তর হিসেবে প্রতিষ্ঠা করেছিল।
ধর্মশালা থেকে ১০ কিলোমিটার এবং পায়ে হাঁটা পথ থেকে ৪ কিলোমিটার দূরে ম্যাকলিওডগঞ্জ পাহাড়ের প্রশস্ত চূড়ায় বিস্তৃত।
১৪তম দলাই লামার বাসস্থানের কারণে সারা বিশ্ব থেকে মানুষ তাঁর সাথে দেখা করতে এখানে আসেন।
এখানে বৌদ্ধ ভিক্ষু এবং ভিক্ষুণীদের একটি বিশাল সংখ্যাকে ধ্যানের বিভিন্ন পদ্ধতির পাশাপাশি তাদের দৈনন্দিন কাজকর্ম করতে দেখা যায়।
এখানে অধিকাংশ ব্যবসায়ী তিব্বতি।
এখান থেকে বরফে ঢাকা ধৌলাধর পর্বতশ্রেণীর এক অপূর্ব দৃশ্য দেখা যায়।
জায়গাটি ছোট হওয়ায় এখানে খুব ভিড় থাকে।
ইংরেজ লেফটেন্যান্ট গভর্নর ডেভিড ম্যাকলিওডগঞ্জের নামে বিশ্বখ্যাত এই স্থানটি এখন বিদেশি পর্যটকদের কাছে একটি পছন্দের পর্যটন কেন্দ্রে পরিণত হয়েছে।
এক সময় ছিল যখন এখানে শুধুমাত্র 'গদ্দি' নামক উপজাতির যাযাবর মেষপালকরাই আস্তানা গাড়ত।
পদযাত্রীদের জন্য এখানে সরাইখানা তৈরি হলে মানুষ একে ধর্মশালা বলতে শুরু করে।
আজ এই জায়গাটিই ম্যাকলিওডগঞ্জ।
বৌদ্ধ ধর্মের সমস্ত কার্যপদ্ধতি দেখে মানুষ এখন একে মিনি লাসা বলেও ডাকতে শুরু করেছে।
ম্যাকলিওডগঞ্জের ভিড় এড়াতে পূর্ব দিকে অবস্থিত ভাগসু গ্রামটি ভ্রমণের জন্য একটি চমৎকার জায়গা।
ভাগসু গ্রামকে ভাগসুনাথও বলা হয়।
ষোড়শ শতাব্দীর একটি শৈল্পিক মন্দির ভাগসু গ্রামে অবস্থিত।
ভাগসু গ্রামের কাছেই একটি মনোরম ঝরনাও রয়েছে।
ভাগসু গ্রামে থাকার ভালো ব্যবস্থা আছে।
নিচু এলাকায় অবস্থিত কোতোয়ালি বাজারে কাংড়ার মানুষের বাড়ি ও দোকান রয়েছে।
কাছেই কাংড়া স্কুল অফ আর্টের অধীনে ১৭শ শতাব্দী থেকে বর্তমান সময় পর্যন্ত শিল্পকলা দেখা যেতে পারে।
এখানে চিত্রকর্ম, কাষ্ঠশিল্প, ভাস্কর্য এবং বস্ত্র বিন্যাসের দুর্লভ নিদর্শন রয়েছে।
কোতোয়ালি বাজারে সূচিকর্মের চমৎকার নিদর্শন এবং প্রাচীন গহনাও রয়েছে।
২ কিলোমিটার দূরে ছোট 'ডাল লেক'-ও দেখা যেতে পারে।
গ্রীষ্মকালে উষ্ণ থাকা সমতল এবং সুন্দর কাংড়া উপত্যকা ভ্রমণের মাঝে দেখা যেতে পারে।
কাংড়া উপত্যকায় ঐতিহাসিক, শৈল্পিক এবং প্রত্নতাত্ত্বিক দিক থেকে গুরুত্বপূর্ণ অনেক মন্দির ও ভবন রয়েছে।
ব্রজেশ্বরী এবং বিখ্যাত শিলা মন্দিরের বিস্ময়গুলো দেখা রোমাঞ্চকর।
পালমপুর কাংড়ার এমন এক খোলা জায়গা যেখানে চায়ের বাগানের সারি নিউগলপার্ক নামক এক অনন্য পর্যটন কেন্দ্রের সাথে যুক্ত।
কাংড়া উপত্যকা তার রঙিন খেত, পাইন বন এবং ছোট রেলগাড়ির জন্য পরিচিত।
কাংড়া ও তিব্বতীয় শৈলীর জিনিসপত্র ম্যাকলিওডগঞ্জ, কোতোয়ালি বাজার এবং পালমপুরে কেনা যেতে পারে।
হিমাচল প্রদেশের কুল্লু-মানালি একটি বিশ্ববিখ্যাত উপত্যকা, যা বরফে ঢাকা পর্বতচূড়া, দেবদারু গাছ, আপেল বাগান, দুধসাদা নদী, উঁচু থেকে পড়া ঝরনা এবং সুন্দর পর্যটন কেন্দ্রের জন্য পরিচিত।
সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ১,২২০ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত কুল্লু শহরটি জেলার সদর দপ্তর।
কুল্লু শহর মানালি থেকে ৪০ কিলোমিটার আগে পড়ে।
সরবরী নদী কুল্লুকে দুটি অংশে বিভক্ত করেছে।
প্রথম অর্থাৎ ওপরের অংশটি ঢালপুর এবং দ্বিতীয়টি আখাড়া বাজার নামে পরিচিত।
ঢালপুর ময়দানে প্রতি বছর এক সপ্তাহ ধরে দশেরা মেলা চলে।
