ধনবাদ শহরের কেন্দ্রে দেবী দুর্গার একটি মন্দির আছে যা শক্তি মন্দির নামে পরিচিত।
প্রতিদিন শক্তি মন্দিরে হাজার হাজার ভক্ত দর্শন ও পূজার জন্য আসেন।
সিন্দ্রি ধানবাদ থেকে প্রায় ৩০ কিমি দক্ষিণে বাংলার সীমান্তের কাছে অবস্থিত, যেখানে দেশের বিখ্যাত সার কারখানা এবং বিড়লা ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি নামক একটি প্রতিষ্ঠানও রয়েছে।
পাঞ্চেত ধানবাদ থেকে ৫৪ কি.মি. দক্ষিণ-পূর্বে এবং চিরকুন্ডা থেকে ৯ কি.মি. দক্ষিণে অবস্থিত।
পঞ্চেত একটি পাহাড়ি এলাকা যেখান দিয়ে দামোদর নদ প্রবাহিত হয়।
দামোদর নদের ওপর ৬০ মিটার উঁচু এবং ২২৫০ মিটার দীর্ঘ একটি বাঁধ নির্মাণ করা হয়েছে, যা পাঞ্চেত বাঁধ নামে পরিচিত।
পঞ্চেত বাঁধের জলাধারে ১৫,০০০ লক্ষ ঘনমিটার জল জমা হয়।
মনোরম দৃশ্যের জন্য পর্যটকদের আকর্ষণের কেন্দ্রবিন্দু পাঞ্চেত বাঁধে ১২.৭ মেগাওয়াট জলবিদ্যুৎ উৎপাদিত হয়।
পাঞ্চেত বাঁধের জল দিয়ে প্রায় ২.৭ লক্ষ হেক্টর জমিতে সেচ কাজও করা হয়।
বোকারো জেলার পর্যটন কেন্দ্রসমূহ -
বোকারো স্টিল সিটিকে ইস্পাতনগরও বলা হয়।
একসময় বোকারো মারাফারি নামে একটি গ্রাম ছিল, কিন্তু ভারত সরকার ও রাশিয়ার সহযোগিতায় ভারতীয় ইস্পাত কর্তৃপক্ষের অধীনে এই স্থানে বোকারো ইস্পাত কারখানা নির্মাণ করা হয়।
বোকারো ইস্পাত কারখানা ১৯৬৪ সালে স্থাপিত হলেও, দশ বছর পর ১৯৭৪ সাল থেকে উৎপাদন শুরু হয়।
তেনুঘাট ড্যাম বোকারো জেলার অন্তর্গত পেটারওয়ারের উত্তরে দামোদর নদীর ওপর নির্মিত একটি বড় বাঁধ।
তেনুঘাট বাঁধের উচ্চতা ১৬৬ ফুট এবং ৩০ বর্গ কিমি এলাকা জুড়ে বিস্তৃত এই বাঁধের জলরাশিকে অতল বলে মনে হয়।
তেনুঘাট বাঁধের জল ২৯ কিলোমিটার দীর্ঘ খালের মাধ্যমে বোকারো ইস্পাত কারখানার ব্যবহারের জন্য ব্যবহৃত হয়।
বোকারো এবং কোনার নদীর সঙ্গমস্থলে অবস্থিত বোকারো থার্মাল স্টেশন পশ্চিম বোকারো নামেও পরিচিত।
পশ্চিমী বোকারোতে দামোদর ভ্যালি কর্পোরেশনের দ্বারা তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্রটি ১৯৫৩ সালে স্থাপন করা হয়েছিল।
এই তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্রে প্রায় ২.২৫ লক্ষ কিলোওয়াট বিদ্যুৎ উৎপাদিত হয়।
চতরা জেলার পর্যটন কেন্দ্রসমূহ -
চতরা জেলার ইটাখোরি ব্লকে ভাদুলি গ্রাম রয়েছে, যেখানে মা ভদ্রকালীর প্রাচীন মন্দির অবস্থিত।
একটিমাত্র শিলাখণ্ডে খোদাই করা মূর্তিটি সাড়ে চার ফুট উঁচু, আড়াই ফুট চওড়া এবং ৩০ মণ ওজনের।
সম্ভবত এই মূর্তিটি পাল যুগে (পঞ্চম, ষষ্ঠ শতাব্দী) স্থাপিত হয়েছিল।
ভদ্রকালী মন্দিরের প্রাঙ্গণ ১৯৬ একর জুড়ে বিস্তৃত, যার মধ্যে একটি বিশাল যজ্ঞশালা নির্মাণ করা হয়েছে।
১৯৮০ সালে নির্মিত এই যজ্ঞশালাটি ৫২ ফুট উঁচু, ৭০ ফুট লম্বা এবং ৫০ ফুট চওড়া।
যজ্ঞশালার পূর্বদিকে একটি জাদুঘর আছে, যেখানে মন্দির চত্বরের খননকার্য থেকে প্রাপ্ত ৪১৮টি মূর্তি ও ধ্বংসাবশেষ সংরক্ষিত রয়েছে।
ভদ্রকালী মন্দির চত্বরেই কোঠেশ্বরনাথ স্তূপ রয়েছে, যার চারপাশ জুড়ে ভগবান বুদ্ধের মূর্তি খোদাই করা আছে।
কোঠেশ্বরনাথ স্তূপের ওপরে চার ইঞ্চি লম্বা, চওড়া ও গভীর একটি গর্ত আছে, যার মধ্যে অলৌকিকভাবে সর্বদা তিন ইঞ্চি জল জমে থাকে।
ভদ্রকালী মন্দির চত্বরে একটি সহস্রলিঙ্গ শিবলিঙ্গও রয়েছে, যাতে ১০০৮টি ছোট ছোট শিবলিঙ্গ খোদাই করা আছে।
চতরা জেলার হন্টারগঞ্জ ব্লক সদর থেকে ১০ কি.মি. দক্ষিণ-পশ্চিমে কোলহুয়া পাহাড়ে মা কুলেশ্বরী মন্দির অবস্থিত।
কোলহুয়া পাহাড় ১৫৭৫ ফুট উঁচু।
পাথর দিয়ে তৈরি মন্দিরগুলোর এই স্থানটি হিন্দু, বৌদ্ধ ও জৈন ধর্মের এক অনন্য মিলনস্থল।
মা কুলেশ্বরী দেবী দুর্গারই একটি রূপ।
জৈন পণ্ডিতদের মতে, কোলহুয়া পর্বত শিখরে দশম তীর্থঙ্কর শীতলনাথ জি এবং মহাপুরাণের রচয়িতা আচার্য জিনসেনও তাঁদের সাধনা স্থল তৈরি করেছিলেন।
কোলহুয়া পর্বত শিখরের বিভিন্ন স্থানে বুদ্ধের মূর্তিও খোদাই করা দেখা যায়।
নির্মাণশৈলী অনুযায়ী এই মূর্তিগুলো হর্ষবর্ধন যুগের অর্থাৎ সপ্তম শতাব্দীর হবে।
মা কূলেশ্বরী দেবীর মূল মন্দিরের দৈর্ঘ্য ও প্রস্থ সাড়ে ছয় ফুট এবং উচ্চতা মাত্র সাড়ে চার ফুট।
মা কূলেশ্বরী দেবীর মূর্তিটি কালো পাথরের তৈরি, যা আড়াই ফুট উঁচু এবং সোয়া ফুট চওড়া।
এই চতুর্ভুজ মূর্তিটি দিগম্বরী মহিষাসুরের মস্তকের ওপর দণ্ডায়মান এবং অলঙ্কারে ভূষিত।
কোলহুয়া পর্বত অঞ্চলে একটি স্থানে একটি পদচিহ্ন রয়েছে, যাকে হিন্দুরা বিষ্ণুর পদচিহ্ন বলে মনে করেন।
জৈন ধর্মাবলম্বীরা এটিকে পার্শ্বনাথের পদচিহ্ন বলে মনে করেন।
কোলহুয়া পর্বত চূড়ায় ৮০*৪০ ফুটের একটি পুকুরও আছে যা আশ্চর্যজনক।
এই পুকুরটির পাশে একটি দিগম্বর জৈন মন্দিরও আছে।
নকটি ভবানী নামে একটি স্থান আছে, যেখানে পাথরের ছিদ্র থেকে অবিরাম জল প্রবাহিত হতে থাকে।
মানুষ একে অর্জুন বাণ নামেও চেনে।
দামোদর উপত্যকার মহুণ্ডি, যা মহাদেব শ্রেণী হিসেবে পরিচিত, সেখানে নটংওয়া গুহা প্রাগৈতিহাসিক মানব সভ্যতার সাক্ষী হিসেবে আজও বিদ্যমান।
নৌটাংওয়া গুহার ভেতরে চিত্রকলা এক অপূর্ব সৌন্দর্যের সাক্ষাৎ পাওয়া যায়।
নৌটাংওয়া গুহার ভেতরের কোনো কোনো দেওয়ালে পশুর বিভিন্ন মুদ্রার শিল্পকর্ম রয়েছে, আবার কোনো ছবিতে বাচ্চার পেছনে দৌড়াতে থাকা মাকে দেখানো হয়েছে।
উত্তর পৃষ্ঠায় অবস্থিত রহম গুহা ঊনবিংশ শতাব্দীর শেষ বছরগুলোতে টানা ভগতদের আশ্রয়স্থল ছিল।
রহম গুহাটিকে লাল হেমাটাইট দিয়ে সুসজ্জিত করা হয়েছিল, যা আজও বিদ্যমান।
