হাজারিবাগ ন্যাশনাল পার্কে দৃশ্য দেখার জন্য ২০০ ফুট উঁচু চারটি টাওয়ার তৈরি করা হয়েছে।
পাটনা-রাঁচি রোডের ওপর হাজারিবাগ থেকে ২২ কিলোমিটার উত্তরে ঘন জঙ্গলের মাঝে ১৮৬.২৫ বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে এই পার্কটি গড়ে তোলা হয়েছে।
এই পার্কের ঘন সন্নিবিষ্ট রূপ পর্যটকদের সহজেই নিজের দিকে আকৃষ্ট করে।
হাজারিবাগ-পাটনা রুটে শালপর্ণী অবস্থিত।
উঁচু উঁচু উপত্যকাগুলোকে নিজের কোলে আগলে রাখা শালপর্ণীর বন কোনো হিল স্টেশনের চেয়ে কম নয়।
এনএইচ থেকে তিন কি.মি. ভেতরে শালপর্ণ বিশ্রামাগার ও ওয়াচ টাওয়ার রয়েছে।
পুকুরে বোটিং করার ব্যবস্থাও আছে।
বরকাগাঁও ব্লক সদর থেকে ১২ কি.মি. দূরে বরসোপানির গুহা অবস্থিত।
পর্যটকরা গুহার ভেতরে গিয়ে হাততালি দিলে গুহার গম্বুজ থেকে জল পড়তে শুরু করে।
জোরে চিৎকার করলেও এই দৃশ্য দেখা যেতে পারে।
ইস্কো গুহা বড়কাগাঁও ব্লক চক থেকে ২২ কি.মি. দূরে অবস্থিত।
শহরের কাছেই অবস্থিত কেনারিহিলে একটি সুবিন্যস্ত পার্ক এবং ছোট ছোট পুকুর রয়েছে।
কেনারি হিলে একটি পর্যবেক্ষণ টাওয়ারও রয়েছে, যেখান থেকে পর্যটকরা শহরের মনোরম দৃশ্য এবং উপত্যকাগুলো উপভোগ করতে পারেন।
সুন্দর কোনার ড্যাম হাজারিবাগ থেকে ৫১ কিমি এবং বিষ্ণুগড় থেকে ৯ কিমি দূরত্বে অবস্থিত।
দামোদর ভ্যালি কর্পোরেশন কর্তৃক প্রথম পর্যায়ে নির্মিত কোনার বাঁধ একটি বহুমুখী বাঁধ।
কোনার বাঁধটি কোনার নদীর ওপর তৈরি করা হয়েছে, যা ৮৮৫ মিটার দীর্ঘ এবং ৪৮ মিটার উঁচু।
কোনার বাঁধ
এটি ১৯৫৫ সালে তৈরি হয়েছিল।
কোনার বাঁধের জলাধার থেকে ৪০ হাজার হেক্টর জমিতে সেচ কাজ করা হয়।
কোনার বাঁধ থেকে ৪ মেগাওয়াট বিদ্যুৎ উৎপাদিত হয়।
কোনার বাঁধের কাছে আয়ার বাঁধও রয়েছে, যেখান থেকে ২.২৫ মেগাওয়াট বিদ্যুৎ উৎপাদিত হয়।
বনাসোকেও এই জেলার এবং পার্শ্ববর্তী এলাকার একটি বিখ্যাত তীর্থস্থান হিসেবে গণ্য করা হয়।
বनासোতে মা ভগবতী মন্দির আছে, যা মহামায়া মন্দির নামে পরিচিত।
প্রচলিত আছে যে মহামালা মন্দিরটি শিবের পরম ভক্ত বাণাসুর নির্মাণ করেছিলেন।
মহামায়া মন্দিরে মানুষ তাদের মনোবাঞ্ছা পূরণের জন্য মানত করে।
হাজারিবাগ শহর থেকে ৩৮ কি.মি. দক্ষিণ-পশ্চিমে অবস্থিত সূর্যকুণ্ড একটি বিখ্যাত উষ্ণ প্রস্রবণ।
ঝর্ণার জল ১৯০ ডিগ্রি ফারেনহাইট তাপমাত্রার থাকে।
চর্মরোগীরা হাজার হাজার সংখ্যায় এখানে আসতে থাকেন।
হাজারিবাগের সাতপাহাড় এমন একটি স্থান, যেখানে পাথরের গায়ে আঁকা চিত্রকর্ম বিশ্বজুড়ে নিজের জায়গা করে নিয়েছে।
সাতপাহাড়ে প্রচুর পরিমাণে মাইক্রোলিথ এবং রঙিন পাথর পাওয়া গেছে।
এর কাছাকাছি গ্রামে সতী হিলস আবিষ্কৃত হয়েছে।
ইতিহাসবিদদের মতে, সতী হিলসের এই গুহাটি বেশ বিশাল ছিল এবং এতে প্রায় ২০০ জন মানুষ একসাথে অনায়াসে বসতে পারে।
এই গুহার পাশ দিয়ে একটি নালা বয়ে যায়, যাতে সারা বছর জল থাকে।
ইস্কো গ্রামটি হাজারিবাগ থেকে ৪৫ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত।
এর গ্রামটি বড়কাগাঁও ব্লকে অবস্থিত।
প্রত্নতাত্ত্বিকদের মতে, ইসকো গ্রামের পাথরে পাওয়া চিত্রগুলো মধ্যযুগীয় সময়ের।
ইস্কো গ্রামে এটিও প্রমাণিত হয়েছে যে হিমযুগে মানুষ অত্যন্ত গভীর গুহায় বসবাস করত।
হাজারিবাগ হ্রদটি শহরের ঠিক মাঝখানে অবস্থিত।
হাজারিবাগ হ্রদের তীরে পর্যটকদের বসার জন্য সিঁড়ি তৈরি করা হয়েছে।
হাজারিবাগ হ্রদের চারপাশে গাছ লাগানো আছে।
হাজারিবাগ হ্রদে বোটিং-এর ব্যবস্থা আছে।
হাজারিবাগের কাছেই স্বর্ণ জয়ন্তী ক্যাফেটেরিয়া পার্ক রয়েছে।
স্বর্ণ জয়ন্তী ক্যাফেটেরিয়া পার্কে পর্যটকরা সুস্বাদু খাবারের পাশাপাশি দোলনা এবং টয় ট্রেনের আনন্দ উপভোগ করতে পারেন।
বড়কাগাঁও (হাজারিবাগ) থেকে মাত্র ৬ কি.মি. দূরত্বে মেগালিথের অনন্য নিদর্শন আজও ছড়িয়ে ছিটিয়ে রয়েছে।
মেগালিথের অনন্য নিদর্শনগুলোর মধ্যে অনেক সূক্ষ্ম সরঞ্জাম এবং মাইক্রোলিথিক বা ক্ষুদ্রাশ্মীয় হাতিয়ার অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।
মেগালিথের বিস্ময়কর নিদর্শনগুলির এই স্থানটি ইকুইনক্স পয়েন্টার হিসেবে পরিচিত।
এমনটা বিশ্বাস করা হয় যে আদিম মানুষ এখান থেকে সূর্যোদয়ের দৃশ্য উপভোগ করত।
রামগড় জেলার প্রধান পর্যটন কেন্দ্রসমূহ -
নবসৃষ্ট জেলা সদর রামগড় একটি সেনানিবাস শহর।
রামগড় সেনানিবাসের বাইরের বেসামরিক এলাকাটি রামগড় শহর হিসেবে পরিচিত।
ঝাড়খণ্ডের রাজধানী রাঁচির উত্তরে সংলগ্ন এলাকায় রামগড় শহরটি অবস্থিত।
