চন্দ্রগিরি এবং চিংগিতারাই-এ প্রত্নতাত্ত্বিক গুরুত্বের ধ্বংসাবশেষ পাওয়া যায়।
জগদলপুর থেকে ৩০ কিলোমিটার দূরে বিশ্ববিখ্যাত কোটামসার প্রাকৃতিক গুহা অবস্থিত।
বিশ্বের দীর্ঘতম এই গুহাটির দৈর্ঘ্য ৪,৫০০ মিটার।
চুনাপাথর গলে তৈরি এই গুহাগুলো চুনাপাথর জমে তৈরি বিভিন্ন কাঠামোর জন্য বিখ্যাত।
চুনাপাথরের জমার কারণে স্ট্যালাকটাইট, স্ট্যালাগমাইট এবং ড্রিপস্টোনের মতো কাঠামোর সৃষ্টি হয়।
ছাদ থেকে ঝুলে থাকা ঝুমর বা স্ট্যালাকটাইট, মাটি থেকে উপরের দিকে ওঠা স্তম্ভ বা স্ট্যালাগমাইট এবং ছাদ ও মাটি মিলে তৈরি হওয়া বড় বড় স্তম্ভগুলোকে ড্রিপস্টোন বলা হয়।
ডঃ শঙ্কর তিওয়ারি প্রথমবার এই গুহাটির বর্ণনা করেছিলেন।
এই গুহায় ছোট ছোট জলাশয় রয়েছে।
গুহায় বসবাসকারী ছোট ছোট মাছের চোখ থাকে না।
শতাব্দীর পর শতাব্দী ধরে অন্ধকারে থাকার ফলে এদের চোখের কার্যকারিতা নষ্ট হয়ে গেছে।
এখন এই মাছগুলো জন্ম থেকেই অন্ধ হয়ে জন্মায়।
এটি ডারউইনের মতবাদকে সমর্থন করে।
কোটামসার থেকে ১৬ কিলোমিটার দূরে কৈলাশ গুহা অবস্থিত।
এর বিশাল হলঘরগুলো কোনো রাজার দরবারের মতো মনে হয়।
চুনাপাথরের আকৃতিগুলো শিবলিঙ্গের মতো মনে হয়।
এই কারণেই এই গুহাটির ধর্মীয় গুরুত্বও রয়েছে।
কৈলাস গুহায় মহাশিবরাত্রির দিন ভক্তদের ভিড় লেগেই থাকে।
কৈলাস গুহাটি ৫০ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত এবং এটি ২৫০০ মিটার দীর্ঘ।
দণ্ডক গুহা কোটামসার থেকে ৮ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত।
দণ্ডক গুহাতেও কোটামসার গুহার মতোই স্ট্যালাকটাইট, স্ট্যালাগমাইট এবং ড্রিপস্টোনের মতো গঠনগুলো এক অপূর্ব রূপ প্রদান করে।
কাঙ্গের উপত্যকা সংলগ্ন অরণ্যক গুহায় জাধরা ঝাঁপি এবং মকর কক্ষের শৈলশিরা বা পাথুরে গঠনগুলো এক অপূর্ব দৃশ্য তৈরি করে।
রায়পুর থেকে জগদলপুর আসার পথে কাঙ্কেরের বিশাল পাহাড়গুলো যেন বস্তার জেলায় স্বাগত জানানোর জন্য প্রস্তুত হয়ে দাঁড়িয়ে আছে।
কাঁকের থেকে ২২ কিলোমিটার এগিয়ে গেলেই শুরু হয় কেশকালের মনোরম উপত্যকা।
হেয়ার পিন মোড়যুক্ত এই মনোরম উপত্যকা পর্যটকদের মন জয় করে নেয়।
কেশকাল উপত্যকার শেষে দণ্ডকারণ্যের মালভূমি শুরু হয়।
পঞ্চবটির বিশ্রামাগার এবং ওয়াচিং টাওয়ার থেকে কেশকাল ঘাটের মনোরম দৃশ্য দেখা যায়।
হঠাৎ করে তো বোঝাই যায় না যে আমরা সমতল ভূমির দৃশ্য দেখছি।
দূর-দূরান্ত পর্যন্ত পর্বতমালা বিস্তৃত।
সবুজ চাদরে মোড়া সুন্দর বসুন্ধরা, মেঘের পাহাড়ের সাথে ধাক্কা খাওয়া মেঘের দল যেন আমাদের হিমালয় পর্বতের অনুভূতি দেয়।
বস্তারের প্রকৃত সীমানা এখান থেকেই শুরু হয়।
বস্তরের সদর দপ্তর জগদলপুর থেকে ১০৫ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত বারসুরে পৌঁছানোর জন্য গীতম হয়ে যেতে হয়।
বারসুর গীদাম থেকে ২২ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত।
এখানে গণেশজির একটি বিশাল মূর্তি আছে।
বারসুর নাগ রাজাদের এবং কাকতীয় শাসকদের রাজধানী ছিল।
বারসুর একাদশ ও দ্বাদশ শতাব্দীর মন্দিরগুলোর জন্য বিখ্যাত।
বারসুরের মন্দিরগুলোর মধ্যে মামা-ভাগ্নে মন্দিরটি মূলত একটি শিব মন্দির।
মামা-ভাগ্নে মন্দির হলো দুটি গর্ভগৃহ বিশিষ্ট একটি মন্দির।
মামা-ভাগ্নের মন্দিরের মণ্ডপগুলো একে অপরের সাথে যুক্ত।
বারসুরের ভগ্ন মন্দিরগুলিতে মৈথুনরত মূর্তিও খোদাই করা রয়েছে।
ইতিহাসবিদ এবং প্রখ্যাত শিক্ষাবিদ ডঃ কে. কে. ঝা-এর মতে, এই শহরটি প্রাচীনকালে বৈশ্বতপুর নামে পরিচিত ছিল।
চন্দ্রাদিত্য মন্দিরটি নাগ রাজা চন্দ্রাদিত্য নির্মাণ করেছিলেন এবং তাঁর নামানুসারেই এই মন্দিরটি পরিচিত।
বত্রিশটি স্তম্ভের ওপর দাঁড়িয়ে থাকা বত্রিশা মন্দিরটি বেলেপাথর দিয়ে তৈরি।
বত্তিষা মন্দিরটি সোমেশ্বর দেবের শাসনকালে গুণ্ডামহাদেবী নির্মাণ করেছিলেন।
বত্রিশা মন্দিরে শিব ও নন্দীর সুন্দর মূর্তি রয়েছে।
এক হাজার বছরের পুরনো এই বত্রিশা মন্দিরটিকে অত্যন্ত বৈজ্ঞানিক পদ্ধতিতে পাথর সাজিয়ে তৈরি করা হয়েছে।
এই মন্দিরগুলো প্রত্নতত্ত্ব বিভাগ দ্বারা সংরক্ষিত স্মৃতিস্তম্ভ।
গণেশ ভগবানের বেলেপাথরে তৈরি দুটি বিশাল মূর্তি বিস্ময় জাগায়।
মামা-ভাগ্নে মন্দিরটি স্থাপত্যশৈলীর দিক থেকে অত্যন্ত চমৎকার ও দর্শনীয়।
বস্তার জেলার বস্তার ব্লকে জগদলপুর থেকে প্রায় ৮০ কিলোমিটার দূরে ছিঁদক নাগবংশীয় রাজা ধারাবর্ষের রানী গুণ্ডামহাদেবী ১১১১ খ্রিস্টাব্দে নারায়ণপালের বিষ্ণু মন্দিরটি নির্মাণ করিয়েছিলেন।
গুণ্ডমহা দেবীর পুত্র সোমেশ্বর দেব একজন প্রতাপশালী রাজা ছিলেন।
