তট্টেক্কাডু ইদুক্কি জেলার দেবিকুলাম তালুকের অন্তর্গত।
ইদুক্কির তট্টেক্কাডে প্রায় ৫০০ প্রজাতির দুর্লভ পাখি দেখতে পাওয়া যায়।
তাই কেরালা সরকার এই অঞ্চলে বিখ্যাত পক্ষী পর্যবেক্ষক ডঃ সেলিম আলির নামে একটি 'পাখি অভয়ারণ্য' তৈরি করেছে।
তট্টেকাড় ইদুক্কি পক্ষী অভয়ারণ্য বিশ্ববিখ্যাত।
তট্টেকাডু ইদুক্কি কোচি শহর থেকে ৫৮ কিমি দূরে অবস্থিত।
তট্টেকাড পেরিয়ার নদীর দুটি ধারার মাঝখানে অবস্থিত ২৫ বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে বিস্তৃত একটি দ্বীপ।
তট্টেক্কাডেতে বিভিন্ন প্রজাতির পাখি ছাড়াও ২৮ ধরনের পশু, বিশাল গাছপালা এবং নয় ধরনের সরীসৃপ ইত্যাদি দেখা যায়।
ইডুক্কি বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ৪৫০ - ৭৪৮ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত।
ইডুক্কি বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য ৭৭ বর্গ কিমি এলাকা জুড়ে বিস্তৃত।
ইডুক্কি বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য তোডুপুঝা এবং উডুম্বনচোল তালুকের অন্তর্গত।
ইডুক্কি বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য পেরিয়ার এবং চেরুতোনিপুঝার মধ্যবর্তী একটি বনাঞ্চল।
পেরিয়ার এবং চেরুতোণি পুঝা অরণ্যাঞ্চল এই অঞ্চলের চিরসবুজ বন।
পেরিয়ার এবং চেরুতোনিপুঝায় বন্য শুকর, বাঘ ইত্যাদি পশু বাস করে।
এই বনে কোবরা, ভাইপার (চন্দ্রবোড়া), শাঁখামুটি, ময়না, বুলবুলি, কাঠঠোকরা, মাছরাঙা ইত্যাদিও দেখা যায়।
ইডুক্কি বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য ইডুক্কি বাঁধের কাছে অবস্থিত।
পেরিয়ার থেকে বোট ভ্রমণেরও ব্যবস্থা আছে।
ভান্ডিপেরিয়ার একটি প্রকৃতিসমৃদ্ধ অঞ্চল।
ভান্ডিপেরিয়ারে চা, কফি, গোলমরিচ ইত্যাদির চাষ হয়।
ভান্ডিপেরিয়ার-এর ঠিক মাঝখান দিয়ে পেরিয়ার নদী প্রবাহিত হয়েছে।
ভান্ডিপেরিয়ারে একটি সরকারি কৃষি-উদ্যান ও পুষ্পোদ্যান রয়েছে।
ভান্ডিপেরিয়ার পাহাড়ি ফল-ফুল, কন্দ-মূল ইত্যাদির কেন্দ্রস্থল।
রামক্কলমেডু হলো একটি ভ্রমণ কেন্দ্র যা সুন্দর পরিবেশ এবং মৃদু বাতাসে পরিপূর্ণ।
পাহাড়ের ওপর থেকে কাম্বাম, বোডি ইত্যাদি দূরবর্তী দৃশ্য দেখা যায়।
রামক্কালমেডু ইদুক্কি থেকে ৪৫ কি.মি. এবং মুন্নার থেকে ৭৫ কি.মি. দূরে অবস্থিত।
সকাল ৯.৩০ মিনিটে মুন্নার থেকে, ১০.৩০ মিনিটে কোট্টায়াম থেকে এবং ৯.৩০ মিনিটে এর্নাকুলাম থেকে রামাক্কালমেডুর উদ্দেশ্যে বাস ছাড়ে।
পল্লিকুন্নুতে 'সহ্যাদ্রি' নামে একটি বিখ্যাত আয়ুর্বেদ কেন্দ্র আছে।
সহ্যাদ্রি আয়ুর্বেদ কেন্দ্র পিরুমেডু বিকাশ সমিতির অধীনে রয়েছে।
সহ্যাদ্রি আয়ুর্বেদ কেন্দ্রের পাশে ঔষধি উদ্ভিদের একটি বাগান আছে, যেখানে চিকিৎসার জন্য প্রয়োজনীয় ভেষজ গাছপালা চাষ করা হয়।
সহ্যাদ্রি আয়ুর্বেদ কেন্দ্রে বিভিন্ন রোগের চিকিৎসার পাশাপাশি সুখ চিকিৎসা অর্থাৎ স্বাস্থ্যবর্ধক চিকিৎসারও ব্যবস্থা রয়েছে।
কেরালা পেরিয়ার বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য নিয়ে গর্ব করতে পারে।
পেরিয়ার বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য পেরিয়ার হ্রদের তীরে অবস্থিত।
পশ্চিমঘাট পর্বতমালায় অবস্থিত পেরিয়ার বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যের এই ভূখণ্ডটি অপূর্ব সবুজ গাছপালায় পরিপূর্ণ।
এখানে হাতি, হরিণ, বাঘ, ছোট লেজযুক্ত বানর ইত্যাদি জীবজন্তু দেখা যায়।
এখানে নদীর ওপর নৌকাবিহারের সময় তীরের ঘন ঘাসের মাঠে চরে বেড়ানো হাতির পাল দেখা যায়।
তেক্কাডি বনে ট্রেকিংয়ের মাধ্যমে জঙ্গলের ঠিক মাঝখানে অবস্থিত শিলা মন্দিরে (মঙ্গলা দেবী মন্দির) পৌঁছানো যায়।
বুনো হাতির ছবি তোলার জন্য থেক্কাডি সবচেয়ে উপযুক্ত জায়গা।
থেক্কাদিতে দুটি প্রতিষ্ঠান হ্রদের তীরে থাকার সুবিধা প্রদান করে - ত্রিবাঙ্কুর রাজাদের গ্রীষ্মকালীন বাংলো লেক প্যালেস এবং অরণ্যনিবাস।
লেক প্যালেস অরণ্যনিবাস সরোবরের তীরে একটি ছোট দ্বীপে অবস্থিত।
দুটোই এখন কে.টি.ডি.সি.-এর মালিকানাধীন।
ত্রিশঙ্কু মালার পার্বত্য স্থানটি অত্যন্ত মনোরম।
ত্রিশঙ্কু মালায় এক মন্ত্রমুগ্ধকর সৌন্দর্য ছড়িয়ে আছে।
ত্রিশঙ্কু মালায় পাহাড়ের ওপর থেকে সূর্যাস্ত দেখা মানে সাক্ষাৎ সৌন্দর্য দর্শন করার সমান।
কিন্তু ত্রিশঙ্কুর মতো নিচে তাকানোর জন্য সাহস থাকা চাই।
ত্রিশঙ্কু মালায় মৃদু মন্দ বাতাসের রেশমি স্পর্শের আনন্দ নিতে নিতে বনভূমির মধ্য দিয়ে ঘুরে বেড়ানো এক অবর্ণনীয় অভিজ্ঞতা হবে।
ত্রিশঙ্কু মালা পিরুমেডু থেকে ৪ কি.মি. এবং কুট্টিক্কানাম থেকে আধা কি.মি. দূরত্বে অবস্থিত।
কথিত আছে যে, পীরু মুহাম্মদ নামক এক সুফি সাধকের নামানুসারে এই পাহাড়টি পীরুমলা নামে পরিচিত হয়ে ওঠে।
এটি যাযাবর এবং ট্রেকিং-প্রেমীদের কাছে একটি প্রিয় জায়গা।
তিরুবনন্তপুরম রেলওয়ে স্টেশন থেকে কিলিমালুর রাজপ্রাসাদ ৩৯ কিমি দূরে অবস্থিত।
তিরুবনন্তপুরম আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর থেকে কিলিম্যানুর রাজপ্রাসাদ ৪৬ কিমি দূরে অবস্থিত।
পীরুমালা সুফি মকবরা, দিওয়ান ভবন, রাজ পরিবারের সদস্যদের গ্রীষ্মকালীন প্রাসাদ ইত্যাদি দেখার মতো জিনিস।
