হরিহরধাম, গিরিডি জেলা সদর থেকে ৬ কিলোমিটার দক্ষিণ-পশ্চিমে বগোদার ব্লকে অবস্থিত, যা ভারতের বৃহত্তম শিবলিঙ্গের জন্য বিখ্যাত।
প্রতি বছর সারা ভারত থেকে ভক্তরা হরিহরধামে দর্শনের জন্য আসেন।
দুখিয়া মহাদেব, জেলা সদর দপ্তর থেকে প্রায় ৫ কি.মি. দূরে গিরিডি-ধনবাদ সড়কের শাখা পথ ধরে পূর্ব দিকে ২ কি.মি. ভেতরে অবস্থিত একটি আকর্ষণীয় ও মনোরম শৈব তীর্থস্থান।
দুখিয়া মহাদেব মন্দিরে বিভিন্ন জেলা থেকে ভক্তরা দর্শন ও পূজার জন্য আসেন।
সাহেবগঞ্জ জেলার পর্যটন কেন্দ্রসমূহ -
ঝাড়খণ্ডের রাজধানী থেকে সবচেয়ে বেশি দূরত্বে অবস্থিত সাহেবগঞ্জ জেলা, যা গঙ্গার তীরে অবস্থিত।
সাহেবগঞ্জ জেলায় প্রচুর পরিমাণে উদ্ভিদ জীবাশ্মের অবশিষ্টাংশ রয়েছে, যেগুলোকে সংরক্ষিত করে রাখা হয়েছে।
এই সমস্ত জীবাশ্মকে এক জায়গায় সংরক্ষণ করে একটি ফসিল পার্ক তৈরি করা হবে, যেখানে এই জীবাশ্মগুলোকে প্রাকৃতিক অবস্থায় সংগ্রহশালায় রাখা হবে।
তীর্থযাত্রীদের জন্য সাহেবগঞ্জের কাছে অনেক মন্দির আছে।
সাহেবগঞ্জের বরহাইতের শিব মন্দির, বরহরওয়া রেল স্টেশনের কাছে বিন্ধ্যবাসিনী মন্দির, মির্জাপুর গ্রামের শুক্রবাসিনী মন্দির এবং সেই সঙ্গে আদিবাসী ও অন্যান্য সম্প্রদায়ের মানুষের একটি পবিত্র স্থান রাক্ষসীস্থান রয়েছে।
এখানকার কানাইয়া স্থানে চৈতন্য মহাপ্রভুর পদচিহ্ন সংরক্ষিত আছে।
ঝাড়খণ্ড এবং বিহারের একমাত্র পক্ষী অভয়ারণ্য -
সাহেবগঞ্জ জেলার উধওয়া ব্লকের অন্তর্গত ১৯৯৮ সালে বিহার সরকারের দ্বারা ঘোষিত হ্রদ পাখি অভয়ারণ্যটি পর্যটকদের জন্য আকর্ষণের কেন্দ্রবিন্দু হয়ে উঠেছে।
পাখি অভয়ারণ্যের হ্রদে শীতের মরসুমে নভেম্বর ও ডিসেম্বর মাসে পরিযায়ী পাখিরা আসে।
বর্তমানে পুরো বিহার ও ঝাড়খণ্ডে এটিই একমাত্র পাখির অভয়ারণ্য হ্রদ।
পাখি অভয়ারণ্যটি ৫৬৫ হেক্টর এলাকা জুড়ে বিস্তৃত ছিল।
কিন্তু বর্তমানে পাখির অভয়ারণ্য হ্রদটি মাত্র ২০০ হেক্টর এলাকায় সীমাবদ্ধ হয়ে পড়েছে।
জামে মসজিদ হলো আকর্ষণের কেন্দ্রবিন্দু।
ঝাড়খণ্ডের একমাত্র জেলা হলো সাহেবগঞ্জ, যা গঙ্গার তীরে অবস্থিত।
সাহেবগঞ্জ জেলার ঐতিহাসিক, দর্শনীয় ও আধ্যাত্মিক স্থানগুলোর মধ্যে অন্যতম রাজমহল জেলা সদর থেকে ৩০ কিলোমিটার পূর্বে অবস্থিত।
১৫৯২ থেকে ১৬০২ সাল পর্যন্ত এবং ১৬৩৯ থেকে ১৬৬০ সাল পর্যন্ত রাজমহল জেলা বাংলার রাজধানী হওয়ার গৌরব অর্জন করেছিল।
রাজমহলের একদিকে যেমন দুর্গম রাজমহল পাহাড় রয়েছে, অন্যদিকে রয়েছে গঙ্গা। তাই নিরাপত্তার কথা ভেবে রাজা মান সিংহ সুবা বাংলার রাজধানী গৌড় থেকে সরিয়ে রাজমহলে স্থানান্তরিত করেছিলেন।
রাজমহলের ঐতিহাসিক দর্শনীয় ও আধ্যাত্মিক স্থানগুলোর মধ্যে জামি মসজিদ অন্যতম।
মঙ্গলহাট রাজমহল জেলায় অবস্থিত জামি মসজিদ ৫ একর বিস্তৃত এলাকা জুড়ে ছড়িয়ে আছে, যার মধ্যে ৫টি গম্বুজ এবং ৫টি করে মিনার রয়েছে, তবে উত্তর দিকের মিনারটি ধ্বংস হয়ে গেছে।
রাজমহল জনপদের গুরুত্বপূর্ণ দর্শনীয় স্থানগুলোর মধ্যে সঙ্গদালান (পাথরের বিশাল বারান্দা), আকবরি মসজিদ, মৈনা বিবির কবর, মীরা বিবির কবর ইত্যাদি উল্লেখযোগ্য।
উধওয়া গ্রাম গঙ্গার তীরে অবস্থিত, যা রাজমহল থেকে ১০ কি.মি. দক্ষিণ-পূর্বে।
উধবা গ্রাম ঐতিহাসিক গুরুত্বের অধিকারী।
রাজমহল শহর থেকে ১৩ কি.মি. উত্তর-পশ্চিম দিকে গঙ্গার তীরে কানাইয়া স্থান মন্দির অবস্থিত, যেখানে ভগবান শ্রীকৃষ্ণের মূর্তি স্থাপিত রয়েছে।
কথিত আছে যে, চৈতন্য মহাপ্রভু বাংলা থেকে ফেরার পথে কানাইয়া স্থান মন্দিরে বিশ্রাম নিয়েছিলেন এবং তিনি সেখানে শ্রীকৃষ্ণের সাক্ষাৎ দর্শন পেয়েছিলেন।
গঙ্গা তীরের মনোরম দৃশ্য উপভোগ করার আনন্দ ভক্তিভাবের সাথে মিশে এক অলৌকিক অনুভূতির সৃষ্টি করে।
শঙ্করি গলি নামক রেলওয়ে স্টেশন থেকে ৩ কি.মি. উত্তরে রামপুর গ্রাম অবস্থিত।
রামপুর গ্রামে ৮ ফুট উঁচু ঢিবির ওপর একজন মুসলিম সাধকের সমাধি রয়েছে।
এমনটা বলা হয় যে, এই উঁচু ঢিবির ভেতরে শিব-পার্বতী মন্দিরের একটি ভগ্নাবশেষ রয়েছে।
এই সমাধির প্রবেশপথে ইটের তৈরি তোরণ এবং পাথরের দরজার আকৃতি সেই শিব মন্দিরের কথা মনে করিয়ে দেয়।
শিব গদ্দি স্থান রাজমহল মহকুমার মধ্যেই বড়াইত থেকে ৮ কি.মি. উত্তরে অবস্থিত এবং এটি তিন দিক থেকে পাহাড় দিয়ে ঘেরা।
মঙ্গলহাট গ্রাম রাজমহল থেকে ১০ কি.মি. পশ্চিমে অবস্থিত এবং এটি তার ঐতিহ্যে সমৃদ্ধ।
মঙ্গলহাট গ্রামে মানসিংহের তৈরি একটি মন্দির ও একটি মসজিদ আছে।
মন্দিরটি ছোট, কিন্তু মসজিদটি বড়।
শঙ্করি গলি নামে একটি গ্রাম পূর্ব রেলওয়ের লুপ লাইনে অবস্থিত।
প্রাচীনকালে এই গ্রামটির কৌশলগত গুরুত্ব ছিল।
নাম থেকেই যেমনটা স্পষ্ট, এই স্থানটি রাজমহল পাহাড় এবং গঙ্গা নদীর মধ্যবর্তী এক সংকীর্ণ সমতল ভূমি হিসেবে বাংলার প্রবেশদ্বার হিসেবে অবস্থিত।
এই স্থানটি অনেক ভয়াবহ যুদ্ধেরও সাক্ষী।
ধনবাদ জেলার পর্যটন কেন্দ্রসমূহ -
কোল সিটি নামে পরিচিত ধানবাদকে দেশের কয়লা রাজধানী বলা হয়।
বিশ্বের দ্রুততম বর্ধনশীল ১০০টি শহরের মধ্যে ধানবাদ অন্যতম।
কয়লা খনি, উচ্চমানের প্রযুক্তি ও গবেষণা প্রতিষ্ঠান এবং প্রাকৃতিক দৃশ্য ধানবাদ শিল্প শহরের আকর্ষণ।
ধনবাদের কাছে প্রকৃতি প্রদত্ত খনিজ সম্পদের প্রাচুর্য রয়েছে।
धनবাদের অধিকাংশ শিল্প কয়লা পরিশোধন এবং কোক উৎপাদনের ওপর নির্ভরশীল।
বিশ্ববিখ্যাত ইন্ডিয়ান স্কুল অফ মাইনস ধানবাদেই অবস্থিত।
প্রাকৃতিকভাবে তৈরি তোপচাঁচি হ্রদটি অভয়ারণ্য দ্বারা পরিবেষ্টিত।
