এই মন্দিরটি কালিকা মাতা মন্দিরের সমসাময়িক এবং এর স্থাপত্য পরিকল্পনা ও শৈলীও তার সাথে অনেকটাই মিলসম্পন্ন।
একদিকে যেখানে মন্দিরের স্থাপত্য পরিকল্পনা, উন্নত ও সাধারণ পিঠ, অলঙ্করণহীন জঙ্ঘা ও প্রদক্ষিণপথ, গর্ভগৃহের বাইরের কুলুঙ্গিতে থাকা দেবমূর্তি এবং অন্তরালের অর্ধস্তম্ভের মূর্তিগুলো অষ্টম শতাব্দীর সৃষ্টি বলে মনে হয়।
কুম্ভস্বামীর এই মন্দিরটি বিভিন্ন সময়ে নির্মিত হওয়ার কারণে, বিভিন্ন স্থাপত্যশৈলী ও ভাস্কর্যের এক অনন্য নিদর্শন বহন করছে।
শ্রী ঢাকি-র মতে রাজা মানভঙ্গই এই মন্দিরটিও নির্মাণ করেছিলেন।
রাজা মানভঙ্গকে কালিকা মাতা সূর্য মন্দির, নিকটবর্তী জলাশয় এবং ত্রিপুরবিজয় প্রাসাদ ইত্যাদির নির্মাণের কৃতিত্ব দেওয়া হয়।
শ্রী ঢাকির মতে, কীর্তিস্থম্ভ প্রশস্তির কুম্ভস্বামিন আলম আসলে প্রাচীন ত্রিপুর বিজয়ই ছিল।
কুম্ভস্বামী আলম প্রাচীন ত্রিপুরা বিজয়ের স্মারক হিসেবে কুম্ভ কর্তৃক পুনরায় নির্মিত হয়েছিল।
বর্তমান কুম্ভশ্যাম মন্দিরের সভামণ্ডপটি প্রাচীন ধ্বংসাবশেষ এবং নতুন পাথরের সাহায্যে পুনরায় নির্মাণ করা হয়েছে।
মূল খণ্ডিত শৈব মূর্তিগুলোর জায়গায় নতুন বৈষ্ণব মূর্তি স্থাপন করা হয়েছে।
সুরক্ষিত শৈব মূর্তিগুলোকে আগের মতোই রাখা হয়েছে।
মন্দিরের পিঠের ওপর অশ্বধর, নরধর ও গ্রাস পট্টিকার সম্পূর্ণ অভাব একে নিশ্চিতভাবে অষ্টম শতাব্দীর নিদর্শন হিসেবে চিহ্নিত করে।
কুম্ভশ্যাম হলো সন্ধান ধরনের একটি পূর্বমুখী প্রাসাদ।
মন্দিরের গর্ভগৃহটি ত্রয়ঙ্গ প্রকারের।
গর্ভগৃহের প্রতিটি অংশ একটি সলিলান্তরের সাথে যুক্ত।
প্রতিটি কোণে ত্রিভঙ্গ ভঙ্গিমায় দণ্ডায়মান দিকপালদের মূর্তিগুলো অত্যন্ত কমনীয় দেখাচ্ছে।
ভদ্রার রথিকাগুলির তিনটি শাখা রয়েছে - পত্রবল্লী, নাগপাশ এবং রূপ শাখা।
চিত্তোর দুর্গের সমাধি মন্দিরটি গুরুত্বপূর্ণ মন্দিরগুলোর মধ্যে অন্যতম ছিল।
চিত্তোরের জনজীবনে শিব সমাধীশের এক গুরুত্বপূর্ণ স্থান ছিল।
কিছু শিলালিপি অনুসারে সমাধিেশ্বর মন্দিরকে 'সমিধেশ্বর' এবং অপভ্রংশ রূপে 'সমিধেসুর' নামেও জানা যায়।
সমাধীশ্বর মন্দিরের নির্মাতা, অধিষ্ঠাতা দেবতা, নির্মাণকাল এবং নাম নিয়ে ঐতিহাসিকদের মধ্যে মতভেদ রয়েছে।
১৪২৮ খ্রিস্টাব্দের একটি প্রশস্তি অনুসারে, মহারাজা মোকল সমাধিভেশ্বর মন্দিরের সংস্কার করেছিলেন।
সমাধীশ্বর মন্দির 'মোকলের মন্দির' নামেও পরিচিত।
কিছু বিদ্বান, যেমন শ্রী ঢাকি-র মতে, সমাধীশ্বর মন্দির হলো চালুক্য কুমারপাল কর্তৃক নির্মিত কুমার বিহার।
বেদী বন্ধের নরথর ও কুম্ভক এবং জঙ্ঘার ওপর জৈন শাসন দেবী ও যক্ষ-যক্ষিণীদের মূর্তির ভিত্তিতে এবং সমাধিেশ্বর মন্দিরের প্রাঙ্গণ থেকেই প্রাপ্ত কুমারপালের ১১৫০ খ্রিস্টাব্দের প্রশস্তির ভিত্তিতে এটিকে জৈন মন্দির বলে গণ্য করা হয়।
কুমারপালের প্রশস্তিতে তার শৈব উপাসক হওয়ারই প্রমাণ পাওয়া যায়।
যদিও পরবর্তীতে যশপালের 'মোহপরাজয়' নাটক অনুসারে ১১৫৯ খ্রিস্টাব্দে (সম্বৎ ১২১৬) কুমারপাল জৈন ধর্ম গ্রহণ করেছিলেন।
সমাধীশ্বর মন্দিরে দৃশ্যমান দৃশ্যপট সাধারণত জৈন ও হিন্দু উভয় মন্দিরেই দেখা যায়।
জৈন ও হিন্দু ধর্মের মন্দির স্থাপত্য এবং ভাস্কর্য একই ধরনের ছিল।
এইভাবে সমাধিেশ্বর মন্দিরটি 'কুমারপালের বিহার' না হয়ে আদান্ত শৈব প্রাসাদ বলেই মনে হয়।
সমাধীশ্বর মন্দিরটি শিবের মহেশ মূর্তি অর্থাৎ বামদেব, সদ্যোজাত ও ভৈরব রূপের প্রতীক।
মহেশ মূর্তির বিশালতা এবং বিস্ময় উৎপাদন ক্ষমতা অপূর্ব।
মহেশ মূর্তি অর্থাৎ বামদেব, শৈলীর দিক থেকে পঞ্চদশ শতাব্দীর পরবর্তী বলে মনে হয়।
গর্ভগৃহের মেঝে গূঢ় মণ্ডপের চেয়ে নিচু।
এমনটা মনে হয় যে সংস্কারের সময় এই পরিবর্তনটি করা হয়ে থাকতে পারে।
ডঃ রামনাথ এবং আরও অনেক বিদ্বান এই প্রাসাদটির পরিচয় এবং নির্মাণের সময়কাল পরমার শাসক ভোজের নির্মিত ত্রিভুবন নারায়ণের সাথে মিলিয়ে দেখার চেষ্টা করেছেন।
তাদের মতে, এই মন্দিরটি ১০১৮-১০৫৪ খ্রিস্টাব্দের মধ্যে রাজা ভোজ নির্মাণ করেছিলেন।
এর উল্লেখ চিড়ওয়া থেকে প্রাপ্ত শিলালিপিতে রয়েছে।
কল্যাণপুর উদয়পুরের দক্ষিণে ৭৭ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত এবং এটি শৈবপীঠ হিসেবে জনপ্রিয়।
বর্তমানে মন্দিরটি অত্যন্ত জরাজীর্ণ অবস্থায় রয়েছে।
প্রাপ্ত নথিপত্রের ভিত্তিতে এটিকে সপ্তম শতাব্দীর বলে নিশ্চিত করা হয়েছে।
মন্দিরের মূর্তিগুলো কিছুটা সবজে আভা যুক্ত কালো কষ্টিপাথরের তৈরি।
মন্দিরের মূর্তিগুলো বর্তমানে প্রতাপ সংগ্রহশালা এবং এম.বি. কলেজ, উদয়পুরে সংরক্ষিত আছে।
আহড় মেওয়ার অঞ্চলের ভাস্কর্যের দিক থেকে একটি গুরুত্বপূর্ণ স্থান।
আহড় মেওয়ার অঞ্চলের প্রাচীন নাম আঘাটপুর, আটপুর এবং গঙ্গোদ্ভেদ তীর্থ।
এটি নবম-দশম শতাব্দীতে বৈষ্ণব সম্প্রদায়ের একটি প্রধান কেন্দ্র ছিল।
আহড় থেকে প্রাপ্ত ৯৫৩ খ্রিস্টাব্দের (সম্বৎ ১০১০) একটি শিলালিপি থেকে একটি বিষ্ণু মন্দিরের উল্লেখ পাওয়া যায়।
আহাড়ে এক বৈষ্ণব ভক্তের দ্বারা আদি বরাহের মূর্তি স্থাপিত হয়েছিল।
আহড়ে একটি সূর্য মন্দিরও ছিল।
সূর্য মন্দিরের প্রমাণ ১৪টি দ্রম্ম দানের উল্লেখ থাকা অন্য একটি শিলালিপি থেকে পাওয়া যায়।
অন্য একটি মন্দিরে বিষ্ণুর লক্ষ্মীনারায়ণ রূপের পূজা করা হতো, যা এখন মীরাবাই মন্দির নামে পরিচিত।
