ছবিটি মুক্তির প্রথম দিন শুক্রবার ৫.১৮ কোটি টাকা আয় করেছে, অন্যদিকে শনিবার ৬.২৭ কোটি টাকা আয় করেছে।
এভাবে দুই দিনে এটি ১১.৪৫ কোটি টাকা আয় করেছে।
১৯৮১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মূল 'চশমে বদ্দুর' চলচ্চিত্রে ফারুক শেখ, দীপ্তি নাভাল, রাকেশ বেদী এবং রবি বাসওয়ানি অভিনয় করেছিলেন, অন্যদিকে নতুন সংস্করণের তারকাদের মধ্যে রয়েছেন ঋষি কাপুর, অনুপম খের, আলি জাফর, দিব্যেন্দু শর্মা ও সিদ্ধার্থ, তাপসী পান্নু এবং লিলেট দুবে।
এটা সত্যি যে দর্শকদের আগ্রহ এবং ঝোঁকের সঠিক অনুমান কেউ করতে পারে না।
নিজের কুরুচিপূর্ণ সিনেমা দিয়ে সফল হওয়া সাজিদ খানের অহংকার ছিল যে তার সিনেমার সাথে দর্শকদের সরাসরি সম্পর্ক রয়েছে।
চলচ্চিত্র সমালোচকরা যতই তাঁর সিনেমার সমালোচনা করুক না কেন।
দর্শকরা তাদের সিনেমা পছন্দ করেন।
হিম্মতওয়ালা তাদের এই কুসংস্কার ভেঙে দিয়েছিল।
গত সপ্তাহে মুক্তি পাওয়া এই ছবিটি বক্স অফিসে মুখ থুবড়ে পড়েছে।
শুক্রবার সিনেমাটি সাধারণ ওপেনিং পেয়েছে এবং এর সংগ্রহ প্রায় ১২ কোটি টাকার কাছাকাছি ছিল।
প্রযোজক এবং পরিবেশকদের ধারণা ছিল যে প্রচলিত ধারা অনুযায়ী শনিবার ও রবিবার কালেকশন বাড়বে, কিন্তু শনিবার কালেকশন প্রায় ৭ কোটির কাছাকাছি ছিল।
রবিবার কালেকশন কিছুটা বাড়লেও তা শুক্রবারের ১২ কোটির চেয়ে কমই ছিল।
এটি প্রমাণ যে দর্শকরা সিনেমাটিকে প্রত্যাখ্যান করেছেন।
সাজিদ খানের 'হিম্মতওয়ালা' কেবল সিঙ্গেল স্ক্রিন থেকেই কিছুটা সমর্থন পেয়েছে।
হিম্মতওয়ালার উইকএন্ড কালেকশন প্রায় ৩০ কোটি টাকা ছিল।
গত সপ্তাহে মুক্তি পাওয়া তিনটি সিনেমার মধ্যে সুভাষ কাপুরের 'জলি এলএলবি' সবার চেয়ে এগিয়ে আছে।
শুক্রবার তিনটি সিনেমারই ওপেনিং মোটামুটি একই রকম হালকা ছিল।
বিকেল এবং রাতের শো থেকে 'জলি এলএলবি' ভালো ব্যবসা শুরু করে এবং সপ্তাহান্তে বাকি দুটি ছবিকে ছাপিয়ে এগিয়ে যায়।
জলি এলএলবি-র উইকএন্ড কালেকশন ১২.৫১ কোটি টাকা হয়েছে।
বোমান ইরানি এবং আরশাদ ওয়ার্সির সিনেমার জন্য এই পরিসংখ্যানটি সন্তোষজনক।
আমার বাবার মারুতি গাড়ির দর্শকও শনি ও রবিবার বেড়ে গিয়েছিল।
নতুন তারকা সাকিব সালিমের সিনেমা ৫ কোটিরও বেশি আয় করেছে।
নীল নীতিন মুকেশ এবং সোনাল চৌহানের '৩জি' ছবিটির অবস্থা খুব খারাপ ছিল।
এই সিনেমাটির উইকএন্ডের আয় ৫ কোটিরও কম ছিল।
গত সপ্তাহে বক্স অফিসে 'সাহেব বিবি অউর গ্যাংস্টার রিটার্নস'-এ নতুন চরিত্রগুলোকে দর্শকরা পছন্দ করেছেন।
সিক্যুয়েল, রিমেক এবং ফ্র্যাঞ্চাইজির এই যুগে দর্শকরাও এগুলোর প্রতি আসক্ত হয়ে পড়েছেন।
তারা কোনো নতুন সিনেমার ব্যাপারে আশঙ্কিত মনে হলেও, এমন সিনেমা দেখার জন্য হুমড়ি খেয়ে পড়েন।
তিগমাংশু ধুলিয়া দর্শকদের আগ্রহের কথা মাথায় রেখে পুরনো ছবিটিরই বিস্তার ঘটিয়েছেন।
দুটি নতুন চরিত্র যোগ করা হয়েছে এবং আকর্ষণ বজায় রাখা হয়েছে।
ইরফান খানের অনুরাগীর সংখ্যা বেড়েছে।
দর্শকরা তাদের বিশেষ অঙ্গভঙ্গি দেখার জন্য যান।
সাহেব বিবি অউর গ্যাংস্টার রিটার্নস প্রথম উইকএন্ডে প্রায় ১৩ কোটি টাকার ব্যবসা করেছে।
শুক্রবার সকালের শো-তে দর্শকের সংখ্যা কম ছিল, কিন্তু সন্ধ্যার শো থেকে দর্শক বাড়তে থাকে।
শুক্রবার সাড়ে তিন কোটির কালেকশন রবিবার পাঁচ কোটিতে পৌঁছেছে।
অংশুল শর্মার 'সারে জাঁহা সে মহঁগা' থেকে বিশেষ কোনো প্রত্যাশা ছিল না।
গত সপ্তাহে মুক্তি পাওয়া অভিষেক কাপুরের 'কাই পো চে' বক্স অফিসে প্রত্যাশা অনুযায়ী সাফল্য পেয়েছে।
মুক্তির আগে এই ছবিটির বেশ চর্চা ছিল।
ধুমধাড়াক্কা প্রচারের ফলে দর্শকদের মধ্যে কৌতূহল বেড়ে গিয়েছিল।
শুক্রবার এই ছবিটির কালেকশন ছিল সাড়ে চার কোটির কাছাকাছি, যা রবিবার সাত কোটিরও বেশি হয়ে যায়।
আজকাল সফল সিনেমাগুলোর আয়ের এটাই ধরন।
প্রথম দিনের সংগ্রহের দেড় গুণ সংগ্রহ রবিবারেই হয়ে যাওয়া উচিত।
এই দিক থেকে বিচার করলে, শুক্রবার সন্তোষজনক কালেকশন হওয়া সত্ত্বেও 'জেলা গাজিয়াবাদ' পরবর্তী দিনগুলোতে আর এগোতে পারেনি।
শুক্রবার সাড়ে তিন কোটির কালেকশন শনিবার কমে গিয়েছিল এবং তারপর রবিবার তা সাড়ে তিন কোটিতেই আটকে রইল।
অভিষেক কাপুরের ছবি 'কাই পো চে' মুক্তির প্রথম দিনেই বক্স অফিসে প্রায় সাড়ে চার কোটি টাকার ব্যবসা করেছে।
বিদেশেও ছবিটি ভালো ব্যবসা করেছে।
শুক্রবার এই ছবিটি সারা দেশের সিনেমা হলগুলোতে মুক্তি পেয়েছিল।
ইউটিভি প্রোডাকশনের ব্যানারে তৈরি এই ছবিটির মোট খরচ হয়েছিল বারো কোটি টাকা।
চলচ্চিত্রটির পরিচালক গৌরব ভার্মা এটিকে ছবির একটি ভালো সূচনা বলে অভিহিত করেছেন এবং আশা প্রকাশ করেছেন যে আগামী দিনগুলিতেও ছবিটি ভালো ব্যবসা করবে।
বিদেশে এই ছবিটি প্রায় আড়াইশোটি সিনেমা হলে মুক্তি পেয়েছে।
এগুলোর মধ্যে সবচেয়ে বেশি আমেরিকায়, যেখানে ১০৯টি সিনেমা হলে এই ছবিটি মুক্তি পেয়েছে, এছাড়া ব্রিটেনের ৫৪টি সিনেমা হল, উপসাগরীয় দেশগুলোর ৩৫টি এবং অস্ট্রেলিয়ার প্রায় বারোটি সিনেমা হলে ছবিটি প্রদর্শিত হয়েছে।
দুই দিনে এই ছবিটি বিদেশ থেকে এক লক্ষ সত্তর হাজার ডলারের ব্যবসা করেছে।
ইন্টারন্যাশনাল ডিস্ট্রিবিউশন অ্যান্ড ডিজনি মিডিয়া ডিস্ট্রিবিউশনের এক্সিকিউটিভ ডিরেক্টর অমৃতা পাণ্ডের মতে, আগামী দিনগুলোতে ছবিটি আরও বেশি ব্যবসা করতে সফল হবে।
