ইমরান হাশমির দর্শকদের মধ্যে এমনিতেই তাদের সংখ্যাই বেশি থাকে।
দিল্লির পরিবেশকে ছুঁয়ে থাকা এই সিনেমায় ইমরান হাশমিকে তাঁর নিয়মিত চরিত্রের চেয়ে কিছুটা আলাদা লেগেছে।
রণদীপ হুডা এবং ইমরান হাশমির মধ্যকার দৃশ্যগুলোই এই সিনেমার মূল আকর্ষণ হয়ে উঠেছে।
এই সিনেমাটির ওপেনিং ভালো হয়েছিল, কিন্তু শনিবার ও রবিবার অন্যান্য সিনেমার মতো এর দর্শকসংখ্যা বাড়েনি।
তবুও প্রায় ২৫ কোটির কালেকশন নিয়ে 'জান্নাত-২' সাফল্যের দিকে এগিয়ে চলেছে।
গত সপ্তাহে মুক্তি পাওয়া ছোট সিনেমা দুটিই যথেষ্ট দর্শক পেয়েছে।
উভয় সিনেমাতেই কোনো তারকা ছিলেন না, কিন্তু গল্পের অভিনবত্ব এবং সাহসিকতা দর্শকদের আকৃষ্ট করেছিল।
ভিকি ডোনার মূলত মেট্রো এবং মাল্টিপ্লেক্সগুলোতে চলছে।
এই সিনেমায় সবাই অন্নু কাপুরের প্রশংসা করছেন।
হেট স্টোরি সিনেমাটিকে সিঙ্গেল স্ক্রিনের দর্শকরা লুফে নিয়েছে।
মহানগরীর দর্শকরা ইংরেজি ছবিতে 'হেট স্টোরি'-র মতো বোল্ডনেস আগেই দেখেছেন, অথচ সিঙ্গেল স্ক্রিন থিয়েটারের দর্শকরা তাদের নিজেদের ভাষায় এমন ছবি দেখলেন।
সাজিদ খানের হাউসফুল-২-ও ১০০ কোটির ক্লাবে পৌঁছে গেছে।
বছরের দ্বিতীয় ত্রৈমাসিকও বক্স অফিসে ভালো যাচ্ছে।
আশা ছিল যে বিট্টু বস দর্শক পাবে।
এই সিনেমার দুর্দান্ত প্রচার এবং প্রমোশনের পদ্ধতির কারণে প্রত্যাশা আরও বেড়ে গিয়েছিল।
সবাই এটাই মনে করছিল যে পুলকিত সম্রাট নামে এক নতুন তারকার আগমন ঘটবে।
সিনেমাটির ওপেনিং সাধারণ ছিল।
সাধারণত শনি ও রবিবার কালেকশন ভালো হয়, কিন্তু এই সিনেমার কালেকশনে বিশেষ কোনো উন্নতি দেখা যায়নি।
তবুও এই ছবিতে তিনজন নতুন মুখ পরিচিতি পেয়েছেন - রাজিন্দর শেঠি, আশুতোষ পাঠক এবং পুলকিত সম্রাট।
হাউসফুল ২-এর কালেকশন দ্বিতীয় সপ্তাহেও ভালো ছিল।
সিনেমাটির নামই হলো হাউসফুল।
সাজিদ খান পরিচালিত এই সিনেমাটির শিরোনাম সার্থক হয়েছে।
হাউসফুল ২ সাধারণ দর্শকদের কাছে বেশ পছন্দ হয়েছে।
অনেকে বলেন, আইপিএলের ম্যাচগুলো যদি আরও আকর্ষণীয় না হতো, তবে দর্শক আরও বাড়ত।
তবুও প্রথম তিন দিনে চল্লিশ কোটির বেশি কালেকশন সন্তোষজনক।
অধিকাংশ সমালোচকই সিনেমাটির সমালোচনা করেছেন, কিন্তু দর্শকদের কাছে সিনেমাটি ভালো লাগছে।
দীর্ঘদিন পর অক্ষয় কুমার একটি হিট ছবি পেয়েছেন।
এখন ট্রেড পন্ডিতরা অনুমান করছেন যে হাউসফুল ২ কত দ্রুত ১০০ কোটির ক্লাবে পৌঁছায়।
বিশাল ম्हाডকর পরিচালিত ব্লাড মানি থেকে বিশেষ কোনো আশা ছিল না।
স্টার ভ্যালু না থাকার কারণে সিনেমাটির প্রতি কোনো আকর্ষণ ছিল না।
গান এবং ভাট ক্যাম্পের পাবলিসিটি স্টান্ট সিঙ্গেল স্ক্রিনের দর্শকদের কৌতূহল অবশ্যই বাড়িয়ে দিয়েছে।
ট্রেড পণ্ডিতদের মতে, কুণাল খেমুর সোলো ফিল্মের জন্য গড়পড়তা ব্যবসাকেও সন্তোষজনক বলা যেতে পারে।
সীমিত বাজেটে তৈরি 'ব্লাড মানি' ছবিটিকে মাল্টিপ্লেক্সের দর্শকরা পুরোপুরি প্রত্যাখ্যান করলেও, সিঙ্গেল স্ক্রিনের দর্শকরা এটিকে সমর্থন জুগিয়েছে।
শ্রীরাম রাঘবনের ছবি এজেন্ট বিনোদ দ্বিতীয় সপ্তাহে টিকে থাকতে পারেনি।
এই সিনেমার কালেকশনে বড়সড় ধস নেমেছে।
হ্যাঁ, বিদ্যা বালানের 'কাহানি' সুপারহিট ঘোষিত হয়েছে।
এটি এখনও সিনেমা হলগুলোতে টিকে আছে।
শ্রীরাম রাঘবন পরিচালিত এজেন্ট বিনোদের ওপেনিং সাধারণ ছিল।
প্রথম দিনের প্রথম শো-তে খুব বেশি দর্শক আসেননি।
দুপুরের পরের শো-তে দর্শকের সংখ্যা বেড়েছে।
যদিও উইকএন্ডে এই সিনেমার ব্যবসা ৩০ কোটির বেশি ছিল, তবুও ট্রেড বিশেষজ্ঞদের মতে সিনেমাটি প্রত্যাশিত ব্যবসা করতে পারেনি।
এই সিনেমার প্রচারের ক্ষেত্রে সইফ আলি খান মূলত শহরগুলোর ওপরই জোর দিয়েছিলেন।
সিঙ্গেল স্ক্রিনের দর্শকরা এজেন্ট বিনোদকে প্রত্যাখ্যান করেছে, যদিও মাল্টিপ্লেক্সের শহরের দর্শকরা এটিকে পছন্দ করেছে।
এটা আনন্দের বিষয় যে পান সিং তোমার এবং এর গল্প এখনও দর্শকদের মুগ্ধ করে রেখেছে।
সত্যিই বিদ্যা বালনের ওপর দর্শকদের ভরসা তৈরি হয়েছে।
সুজয় ঘোষের ছবি 'কাহানি'-তে বিদ্যা বালন ছাড়া আর কেউ ছিল না, যে ছবিটিকে টেনে নিয়ে যাওয়ার ভার ভাগ করে নিতে পারত।
এই ছবিটির ওপর বিদ্যার বিশ্বাস ছিল।
তারা এর ব্যাপক প্রচার করেছে।
তিনি দর্শকদের সিনেমা হলে ফিরিয়ে আনতে সফল হয়েছিলেন।
মুক্তির একদিন আগে বৃহস্পতিবার এর প্রিভিউ শো থেকেই দর্শকদের আগ্রহের বিষয়টি জানা গিয়েছিল।
শুক্রবার ছবিটি পৌনে তিন কোটিরও বেশি আয় করেছে।
