রবিবার কালেকশন দ্বিগুণ হয়ে সাড়ে পাঁচ কোটিতে পৌঁছেছে।
সুজয় ঘোষ এবং বিদ্যা বালনের বড় সাফল্য হিসেবে এই ছবিটিকে দেখা উচিত।
ইরফানের 'পান সিং তোমর'-এর দর্শক এখনও অটুট রয়েছে।
দ্বিতীয় সপ্তাহেও সীমিত সংখ্যক স্ক্রিনে চলা এই ছবিটির সংগ্রহ সন্তোষজনক ছিল, যেখানে লন্ডন প্যারিস নিউ ইয়র্ক সিনেমা হল থেকে বেরিয়ে যেতে দেখা গেছে।
গত সপ্তাহে মুক্তি পাওয়া অনু মেনন পরিচালিত 'লন্ডন প্যারিস নিউ ইয়র্ক' এবং তিগমাংশু ধুলিয়া পরিচালিত 'পান সিং তোমার' বক্স অফিসে বেশ ভালো চলছে।
শুক্রবার আসার আগে থেকেই লন্ডন, প্যারিস আর নিউইয়র্কের হাওয়া বইছিল।
চলচ্চিত্র জগতের বিশিষ্ট ব্যক্তিরা সিনেমাটির প্রশংসা করছিলেন।
পান সিং তোমারের নাম কেউ নিচ্ছিল না।
এও জানা গেছে যে, ইউটিভি এই সিনেমাটি শুধুমাত্র ডিভিডিতে মুক্তি দেওয়ার পরিকল্পনা করছিল।
প্রথম দিন লন্ডন, প্যারিস ও নিউইয়র্কের কালেকশন বেশি ছিল।
এই সিনেমাটি ১ কোটিরও বেশি আয় করেছে, যেখানে পান সিং তোমার-এর কালেকশন ছিল মাত্র ৮৫ লক্ষ।
শনিবার পান সিং তোমর ছবির দর্শক সংখ্যা বেড়েছে।
এবং রবিবার কালেকশন আড়াই গুণ বেড়ে গেল।
দর্শকরা এটি পছন্দ করেছেন।
উইকএন্ড কালেকশনের কথা বলতে গেলে
পান সিং তোমারের সংখ্যাটা প্রায় ২০ লক্ষ বেশি ছিল।
মনে করা হচ্ছে যে পান সিং তোমার শেষ পর্যায়ে লন্ডন, প্যারিস এবং নিউ ইয়র্কের চেয়েও অনেক এগিয়ে যাবে।
গত সপ্তাহে মুক্তি পাওয়া 'জোরি ব্রেকার্স' এবং 'তেরে নাল লাভ হো গয়া' ছবি দুটির মধ্যে একটি মিল ছিল যে, দুটিই ছিল রোমান্টিক কমেডি সিনেমা।
একটিতে বিপাশা বসু ও আর মাধবনের এক অনন্য জুটি ছিল এবং অন্যটিতে ছিল বাস্তব জুটি।
বক্স অফিসে দুটি ছবিই সমান সাড়া পেয়েছে।
কোথাও 'জোড়ি ব্রেকার্স' এগিয়ে ছিল তো কোথাও 'তেরে নাল লাভ হো গয়া' এগিয়ে।
দুটো সিনেমার মধ্যে খুব সামান্যই পার্থক্য ছিল।
ট্রেড বিশেষজ্ঞদের মতে, যদি ছবি দুটি একসঙ্গে মুক্তি না পেত, তবে তারা আরও ভালো ব্যবসা করতে পারত।
প্রথম দিনে দুটি সিনেমারই কালেকশন দুই কোটির নিচে ছিল।
এর মানে হলো, সমস্ত প্রচার সত্ত্বেও দর্শকরা সিনেমা দুটি দেখতে যাননি।
গৌতম মেননের তামিল এবং তেলুগু হিট ছবিটি হিন্দিতে এসে ফ্লপ হয়ে গেল।
দোষ গৌতম মেননের নয়।
তারা তাদের সিনেমাটিকে হুবহু হিন্দিতে রূপান্তর করেছে।
প্রতীক এবং এমি জ্যাকসনের জুটিই যে শুধু বেমানান ছিল তা নয়, তারা তাদের চরিত্রের জন্যও একেবারেই উপযুক্ত ছিলেন না।
এই সিনেমাটি প্রথম দিন থেকে তৃতীয় দিন পর্যন্ত প্রায় ১ কোটি টাকার কালেকশন পেয়েছে।
শহরের দর্শকদেরও প্রতীক ভালো লাগেনি।
সিঙ্গেল স্ক্রিনের দর্শকরা আগেই মুখ ফিরিয়ে নিয়েছিল।
এই সিনেমাটি যদি এক সপ্তাহ টিকে থাকে, তবে সেটাই অনেক বড় ব্যাপার হবে।
গত সপ্তাহে মুক্তি পাওয়া করণ জোহরের শকুন বাত্রা পরিচালিত 'এক ম্যায় অউর এক তু' মাল্টিপ্লেক্সের শহুরে দর্শকরা বেশি পছন্দ করেছেন।
শুক্রবার এই ছবিটি আশানুরূপ ওপেনিং পায়নি, কিন্তু শনি ও রবিবার এই ছবির দর্শক সংখ্যা বাড়তে থাকে।
উইকএন্ডে এই সিনেমার ব্যবসা ২১ কোটির বেশি হয়েছে।
ইমরান খানের সিনেমার জন্য এই কালেকশন ঠিক আছে।
মজার ব্যাপার হলো, এই ছবিটি দেশের অভ্যন্তরীণ অঞ্চলগুলোতে চলেনি, অথচ মুম্বাই, দিল্লি, কলকাতা এবং পাঞ্জাবের দর্শকরা এটি পছন্দ করেছেন।
রুমি জাফরি পরিচালিত 'গলি গলি চোর হ্যায়' ছবিটি দর্শকরা খুব একটা পছন্দ করেননি।
দুর্নীতির বিষয়টি আবেদন তৈরি করতে পারেনি।
মহানগর এবং মাল্টিপ্লেক্সের দর্শকদের ভোপাল শহরের এক ব্যাংক ক্যাশিয়ারের সমস্যার প্রতি কোনো সহানুভূতি ছিল না।
এই সিনেমাটি সিঙ্গেল স্ক্রিনে কিছুটা ব্যবসা করতে পেরেছিল, কিন্তু তাও উল্লেখযোগ্য নয়।
গত সপ্তাহেও অগ্নিপথেরই দাপট ছিল।
ছবিটি এখনও দর্শকদের আকৃষ্ট করছে।
প্রযোজক করণ জোহর এবং পরিচালক করণ মালহোত্রার অগ্নিপথ প্রথম দিনেই দর্শকদের প্রেক্ষাগৃহে টেনে এনেছে।
প্রমোশনের কারণে এই ছবিটির প্রতি যে আগ্রহ তৈরি হয়েছিল, তা বক্স অফিস কালেকশনের মাধ্যমে ফুটে উঠেছে।
প্রথম দিনের ব্যবসা ২৩ কোটি ছিল।
সেদিন প্রজাতন্ত্র দিবসের ছুটিও ছিল।
পরের দিন শুক্রবার কালেকশনে ৩০ শতাংশেরও বেশি পতন ঘটে, যা শনি ও রবিবারও খুব একটা সামলে উঠতে পারেনি।
অনুমান ছিল যে অগ্নিপথের উইকএন্ড কালেকশন ৭৫ কোটির কাছাকাছি হবে, কিন্তু সপ্তাহান্ত পর্যন্ত দর্শকদের আগ্রহ বজায় না থাকায় কালেকশন ৬৭ কোটির আশেপাশে গিয়ে থেমে যায়।
তবুও আশা আছে যে অগ্নিপথ ১০০ কোটির ক্লাবে শামিল হবে।
