উভয় সিনেমাই বক্স অফিসে উল্লেখযোগ্য সংগ্রহ করতে পারেনি।
অতুল সभरওয়ালের ছবি ঔরঙ্গজেবের গল্প ছিল গুরুগ্রামের প্রেক্ষাপটে।
হয়তো এই কারণেই দিল্লি এবং এর আশেপাশের দর্শকরা এটিকে বেশি পছন্দ করেছেন।
উত্তর ভারতের অন্যান্য শহরেও এটি মুম্বাই এবং পশ্চিম ভারতের তুলনায় বেশি দর্শক পেয়েছে।
আজকাল সফল সিনেমাগুলোর আয়ের ধারা হলো, শনিবারের আয় শুক্রবারের তুলনায় ২০ থেকে ৫০ শতাংশ বেশি হওয়া।
এই গতি রবিবারও বজায় থাকুক।
শনিবার ঔরঙ্গজেবের কালেকশনে বিশেষ কোনো বৃদ্ধি হয়নি।
রবিবার কালেকশন অবশ্যই কিছুটা বেড়েছে।
শুক্রবার 'অরঙ্গজেব' ৩০০ কোটির কালেকশন করেছিল, যা রবিবার ৩ কোটির কাছাকাছি গিয়ে পৌঁছায়।
ঔরঙ্গজেবের উইকএন্ড কালেকশন ১৩ কোটির কাছাকাছি ছিল।
যশরাজ ফিল্মসের ঔরঙ্গজেব ছবিটিকে উত্তর ভারতের দর্শকরা সামলে নিয়েছে।
গিপ্পি ছবিটি প্রেক্ষাগৃহে দর্শক টানতে পারেনি।
সোনম নায়ারের ছবি 'গিপ্পি' মুক্তির প্রথম দিনে মাত্র ৭৫ লক্ষ টাকার ব্যবসা করতে পেরেছে।
ট্রেড এক্সপার্ট রাঠির মতে, 'গিপ্পি' ধর্মা প্রোডাকশনের সবচেয়ে কম বাজেটের সিনেমাগুলোর মধ্যে অন্যতম এবং এটি খুব একটা ভালো ব্যবসা করতে না পারলেও নিজের খরচ তুলে নিতে পারবে।
উল্লেখ্য যে, মুক্তির দ্বিতীয় দিনে এই সিনেমার সংগ্রহ এক কোটিতে পৌঁছেছে।
রবিবারও এই ছবির আয়ের পরিমাণ কিছুটা বেড়েছে।
রবিবার এই ছবিটি প্রায় সোয়া কোটি টাকা আয় করেছে।
এইভাবে প্রথম তিন দিনে সিনেমাটি প্রায় তিন কোটি টাকার ব্যবসা করেছে।
সইফ আলি খান এবং কুণালের জম্বি ফিল্ম 'গো গোয়া গন' তাদের দুর্দান্ত প্রচারের দৌলতে ওপেনিং উইকএন্ডে ১২.৫ কোটির গণ্ডি ছুঁয়ে ফেলেছে।
সইফ আলি খান একটি সাক্ষাৎকারে বলেছেন যে তিনি জম্বি সিনেমা পছন্দ করেন না এবং তিনি নিজেই জানেন না যে কেন তিনি 'গো গোয়া গন'-এর জন্য রাজি হয়েছিলেন।
তবে যাই হোক, সাইফ আলি খানের এই হোম প্রোডাকশন দারুণ সাফল্য অর্জন করেছে।
ছবিটি প্রথম দিনেই ৩.৭৫ কোটি টাকা আয় করেছে।
তারপর শনিবারের কালেকশন ছিল প্রায় ৪ কোটি এবং রবিবারের কালেকশন ছিল ৪.৫০ কোটি টাকা।
ট্রেড বিশেষজ্ঞ অক্ষয় রাঠির মতে, 'গো গোয়া গন' বেশ উপভোগ্য একটি সিনেমা।
কিন্তু এর আবেদন যদি ছোট শহরগুলোতেও থাকত, তবে এটি আরও বেশি আয় করত।
সঞ্জয় গুপ্তার ছবি 'শুটআউট অ্যাট ওয়াডালা' মুক্তির প্রথম দুই দিনে প্রায় ২০ কোটি টাকা আয় করেছে।
সঞ্জয় গুপ্তার এই মাল্টি-স্টার অ্যাকশন ছবিটি শুক্রবার মুক্তি পাওয়ার সাথে সাথেই ১০.১ কোটি টাকা আয় করেছে।
ট্রেড অ্যানালিস্ট তরণ আদর্শ এই ছবিটির ভূয়সী প্রশংসা করেছেন।
সিনেমাটির রিভিউ বেশ ভালো।
চলচ্চিত্র সমালোচকদের পাশাপাশি দর্শকরাও এই ছবিটি খুব পছন্দ করেছেন।
জন আব্রাহামের মান্য সুর্ভে চরিত্রটিও সবার খুব পছন্দ হচ্ছে।
এখন দেখার বিষয় হলো, সিনেমাটি তার খরচ তোলার পর সুপারহিট প্রমাণিত হয় কি না।
জনি বয়ও নিশ্চয়ই এই প্রার্থনাই করছেন।
শুক্রবার মুক্তি পাওয়া 'আশিকি ২' ছবিটি খুব ভালো সাড়া পেয়েছে।
এই ছবিটি মুক্তির দিনেই প্রায় সাত কোটির গণ্ডি পার করে ফেলেছিল।
নতুন শিল্পীদের এই ছবিটি দর্শকরা পছন্দ করেছেন।
আদিত্য রায় কাপুর এবং শ্রদ্ধা কাপুরের মতো নতুন শিল্পীদের মতে, ইন্ডিয়ান বক্স অফিসে আশিকি ২-এর কালেকশন সব রেকর্ড ভেঙে দিয়েছে।
আশিকি ২ শনিবার ৬.৭৫ কোটি এবং রবিবার ৭.৫০ কোটি টাকা আয় করেছে।
সব মিলিয়ে যেখানে আশিকি ২-এর প্রথম সপ্তাহের কালেকশন ছিল প্রায় ২০.৫০ কোটি, সেখানে অন্যদিকে মুক্তি পাওয়া হলিউড ছবি আয়রন ম্যান ৩-এর কালেকশন ছিল ২৯.১০ কোটির কাছাকাছি।
সিনেমা না চললে আইপিএলের অজুহাত দেওয়া আর চললে নিজের পিঠ চাপড়ানো, এমনটা কি হয়?
যদি কোনো সিনেমার প্রযোজক-পরিচালক দ্বিতীয় দিন থেকেই দাবি করতে শুরু করেন যে তাদের সিনেমা মুনাফা অর্জন করেছে, তবে এর স্পষ্ট মানে হলো তারা কালেকশন নিয়ে নিশ্চিত নন।
'এক থি ডাইন'-এর সাথেও ঠিক এমনটাই ঘটছে।
সিনেমাটি জমে উঠেছে।
'এক থি ডাইন'-এর প্রচার এবং একতা কাপুর ও বিশাল ভরদ্বাজের মার্কেটিং এবং সৃজনশীল সঙ্গ দেখে মনে হচ্ছিল যে দর্শক সিনেমাটিকে লুফে নেবেন।
এখন স্পষ্ট যে কোনো কৌশলই আর কাজ করল না।
এক থি ডাইন প্রথম দিনে প্রায় ৬ কোটি টাকার কালেকশন পেয়েছে।
ছবিটা ভালো লাগলে শনি ও রবিবার কালেকশন আরও বাড়ত।
'এক থি ডাইন'-এর উইকএন্ড কালেকশন ছিল প্রায় ১৭ কোটি টাকা।
কিছু ট্রেড পন্ডিত ১৫ এবং ১৮ কোটির কথাও বলছেন।
বলিউডে এটা জরুরি নয় যে কোনো ছবিতে বড় তারকা থাকলেই ছবিটি হিট হবে।
ডেভিড ধাওয়ানের ছবি 'চশমে বদ্দুর'-এ কোনো বড় তারকা নেই, তবুও ছবিটি মুক্তির মাত্র দুই দিনের মধ্যেই ১১.৪৫ কোটি টাকা আয় করেছে।
ট্রেড অ্যানালিস্ট তরণ আদর্শ টুইট করেছেন যে 'চশমে বদ্দুর' ছবিটি ভারতে দুর্দান্ত সূচনা করেছে।
উত্তর ভারত এবং মুম্বাইতে এই সিনেমাটি বেশ ভালো সাড়া পেয়েছে।
ভায়াকম ১৮ মোশন পিকচার্স প্রযোজিত চশমেবদ্দুর ছবিটিতে ১৭ কোটি টাকা খরচ করা হয়েছে।
