এভাবে সিঙ্গেল স্ক্রিন থিয়েটারের দর্শকদের কাছে অগ্নিপথ খুব একটা ভালো লাগেনি।
বিদ্যা বালনের সিনেমা 'দ্য ডার্টি পিকচার'-এর উইকএন্ড কালেকশন দেখে প্রতিদ্বন্দ্বী এবং ফিল্ম ইন্ডাস্ট্রি অবাক।
'দ্য ডার্টি পিকচার'-এর প্রচার এবং দর্শকদের কৌতূহল থেকে ছবিটির দুর্দান্ত ওপেনিংয়ের আশা করা হয়েছিল, কিন্তু সপ্তাহান্তে ৩০ কোটিরও বেশি কালেকশনের কথা ট্রেড পণ্ডিতরাও ভাবেননি।
যেহেতু 'দ্য ডার্টি পিকচার' একটি নায়িকা-প্রধান চলচ্চিত্র এবং মনে করা হয় যে দেশের দর্শকরা এই ধরনের সিনেমা খুব একটা পছন্দ করেন না।
বিদ্যা বালন তার আকর্ষণ এবং পারফরম্যান্স দিয়ে সবাইকে চমকে দিয়েছেন।
উল্লেখ্য যে, পা, ইশকিয়া এবং নো ওয়ান কিলড জেসিকা-র পর দ্য ডার্টি পিকচার তার টানা চতুর্থ সফল এবং প্রশংসিত চলচ্চিত্র।
বিতর্কের মুখে মুক্তি পাওয়া প্রকাশ ঝা-এর 'আরক্ষণ' দর্শকদের প্রেক্ষাগৃহে টেনে আনতে সফল হয়েছে।
যদি এর মুক্তি পাঞ্জাব, উত্তরপ্রদেশ এবং অন্ধ্রপ্রদেশে বাধাগ্রস্ত না হতো, তবে সপ্তাহান্তের কালেকশন আরও বেশি হতো।
সংরক্ষণ ৭০ থেকে ৯০ শতাংশের মধ্যে প্রাথমিক দর্শক পেয়েছে।
সোমবার পনেরো আগস্ট হওয়ার কারণে ছুটির দিন ছিল, তাই অন্য সিনেমার মতো সোমবার 'আরক্ষণ'-এর দর্শক সংখ্যায় খুব একটা বড় পতন দেখা যায়নি।
সোমবারের পরেও এটি যথেষ্ট দর্শক পাচ্ছে।
শুক্রবার থেকে রবিবারের মধ্যে এই ছবিটি ২১ কোটিরও বেশি ব্যবসা করেছে।
ট্রেড পণ্ডিতদের মতে, বিতর্ক থেকে আরক্ষণ সিনেমাটি লাভবান হয়েছে, কিন্তু তিনটি রাজ্যে একই দিনে মুক্তি না পাওয়ায় এর ক্ষতিও হয়েছে।
সাম্প্রতিক কালে মুক্তি পাওয়া কোনো সিনেমার বক্স অফিস কালেকশন নিয়ে এমন কৌতূহল দেখা যায়নি, যা 'রা-ওয়ান' তৈরি করেছিল।
দীপাবলির দিন মুক্তি পাওয়া এই সিনেমাটি পাঁচ দিনের উইকএন্ড পেয়েছে।
যদিও সাধারণ দর্শকরা রা-ওয়ান পছন্দ করেছিলেন, কিন্তু ট্রেড বিশেষজ্ঞদের মতে এর সংগ্রহ প্রত্যাশার চেয়ে কম ছিল।
দিওয়ালি এবং তার পরের দিনের কালেকশন দেখে মনে হচ্ছিল যে রা-ওয়ান রবিবার পর্যন্ত ১০০ কোটির ক্লাবে পৌঁছে যাবে, কিন্তু রবিবার পর্যন্ত এর কালেকশন ৮২ থেকে ৯২ কোটির মধ্যে ছিল।
বিভিন্ন ট্রেড বিশেষজ্ঞরা বিভিন্ন ধরনের পরিসংখ্যান দিচ্ছেন, তবুও রা-ওয়ান নিঃসন্দেহে গড়ের চেয়ে ভালো ব্যবসা করেছে।
সোমবার থেকে কালেকশনে বড় ধরনের ধস নেমেছে।
সোমবার রা-ওয়ান মাত্র ৬.৫ কোটি টাকার ব্যবসা করেছে।
এই পতন সত্ত্বেও মনে করা হচ্ছে যে ছবিটির ব্যবসা গড়ের চেয়ে ভালো থাকবে এবং এটি সুপারহিটের তালিকায় চলে আসবে, কারণ এই সপ্তাহে কোনো বড় ছবি মুক্তি পাচ্ছে না।
রা-ওয়ান মেট্রো এবং বিদেশী বাজারে ভালো ব্যবসা করেছে।
ছোট শহর এবং সিঙ্গেল স্ক্রিন থিয়েটারে রা-ওয়ান খুব একটা ভালো ব্যবসা করেনি।
রা-ওয়ান-এর কালেকশনের দিকে তাকালে বোঝা যায় যে, এই ছবিটি হিন্দি বলয়ের শহরগুলোতে তুলনামূলকভাবে কম দর্শক টেনেছে।
দর্শকরা রা-ওয়ান (Ra.One)-কে থ্রিডি-তে বেশি পছন্দ করছেন।
কিন্তু থ্রিডি-র প্রযুক্তিগত সুবিধা বেশিরভাগ মেট্রো শহরগুলিতেই রয়েছে।
গত সপ্তাহের সিনেমা 'মৌসম'-এর মুক্তি পিছিয়ে যাওয়ায় 'মেরে ব্রাদার কি দুলহন' এবং 'বডিগার্ড' উপকৃত হয়েছে।
আমার ব্রাদারের দুলহান দশ দিনে ৫০ কোটির গণ্ডি পার করে ফেলেছে।
ইমরান খান এবং ক্যাটরিনা কাইফের সিনেমার জন্য এই কালেকশনকে যথেষ্ট বলেই ধরা হবে।
আমার ব্রাদারের দুলহান এখন হিট সিনেমার তালিকায় জায়গা করে নিয়েছে।
বডিগার্ডের কালেকশনও বেড়ে ১৪০ কোটির বেশি হয়ে গেছে।
ট্রেড পন্ডিতদের নজর এখন এই দিকেই যে, 'বডিগার্ড' আরও নতুন কোনো রেকর্ড তৈরি করতে পারবে কি না।
ইমতিয়াজ আলির রকস্টার প্রত্যাশা অনুযায়ী বড় শহর এবং মাল্টিপ্লেক্সগুলোতে ভালো ওপেনিং পেয়েছে।
ছবিটি নিয়ে আগে থেকেই বলা হচ্ছিল যে এটি শহুরে দর্শকদের বেশি ভালো লাগবে।
বিশেষ করে তরুণ দর্শকদের জন্য।
ট্রেড পণ্ডিতদের অনুমান সঠিক প্রমাণিত হলো।
এই সিনেমাটি ছোট শহরের দর্শকরা খুব একটা পছন্দ করেননি।
বলা হচ্ছে যে রণবীর কাপুর এই সিনেমা থেকে সবচেয়ে বড় ওপেনিং পেয়েছেন।
প্রথম সপ্তাহে এই ছবিটি প্রায় ৩৫ কোটি টাকার ব্যবসা করেছে।
যদি বিনোদনের দিক থেকে কোনো সিনেমা খারাপ হয়, তবে সঞ্জয় দত্ত, অজয় দেবগন এবং কঙ্গনা রানাউতের মতো তারকা থাকা সত্ত্বেও দর্শকরা সেই সিনেমা দেখেন না।
রাস্কালদের সাথে এটাই হয়েছে।
বড় নাম এবং প্রচার থাকা সত্ত্বেও, চার দিনের উইকএন্ডে এটি মাত্র ২৩ কোটি টাকার কালেকশন পেয়েছে।
সাউন্ডট্র্যাক এবং লাভ ব্রেকআপস জীবনে খুব বড় তারকা ছিল না।
তাদের প্রতি দর্শকদের সাধারণ প্রতিক্রিয়া ছিল।
নতুন সিনেমা মুক্তি পাওয়ার কারণে গত সপ্তাহে ফোর্স-এর দর্শক কমে গিয়েছিল।
সাহেব বিবি অউর গ্যাংস্টার-এর মতো আগের সিনেমাগুলো দ্বিতীয় সপ্তাহেও কিছু দর্শক পেয়েছিল।
'রা-ওয়ান'-এর আগে বক্স অফিসে কিছুটা ধীরগতি দেখা যাচ্ছে।
হড়বড় করে এই সপ্তাহে পাঁচটি সিনেমা মুক্তি পাচ্ছে।
গত সপ্তাহে মুক্তি পাওয়া 'শকল পর মত জা'-এর ব্যবসার কোনো আশা ছিল না।
প্রত্যাশা অনুযায়ী বক্স অফিসে সিনেমাটির পারফরম্যান্স খারাপ ছিল।
রকস্টারের দর্শকসংখ্যাতেও ব্যাপক পতন ঘটেছে।
