শুক্রবার থেকে তিন দিন আগে দিওয়ালির দিন মঙ্গলবার মুক্তি পাওয়া 'જબ তক হ্যায় জান' এবং 'সন অফ সর্দার'-কে নিয়ে ট্রেড পণ্ডিতদের মধ্যে কোনো সংশয় ছিল না।
শুরু থেকেই অনুমান করা হচ্ছিল যে দুটি সিনেমাই চলবে।
হ্যাঁ, কোন ছবিটি বেশি চলবে তা নিয়ে মতভেদ ছিল।
আবেগ এবং স্টার ভ্যালুর ওপর ভিত্তি করে নানা জল্পনা-কল্পনা করা হচ্ছিল।
কখনও কখনও যখন 'যব তক হ্যায় জান'-এর পাল্লা ভারী হয়ে যেত, আবার কখনও 'সন অফ সর্দার'-এর।
यश চোপড়ার আকস্মিক প্রয়াণের পর 'যব তক হ্যায় জান' ছবিটির প্রতি শ্রদ্ধার এক বিশাল ঢেউ উঠবে বলে আশা করা হয়েছিল।
পাশাপাশি এও জানানো হচ্ছিল যে, শাহরুখ খান দীর্ঘ সময় পর রোমান্টিক চরিত্রে ফিরছেন।
তার ওপর ক্যাটরিনা কাইফ এবং অনুষ্কা শর্মাও থাকবেন।
অনুমানটি সঠিক প্রমাণিত হয়েছে।
প্রথম দিন থেকেই 'যব তক হ্যায় জান' এগিয়ে ছিল।
প্রথম সপ্তাহের ছয় দিনে 'যব তক হ্যায় জান' প্রায় ৮১ কোটি টাকার ব্যবসা করেছে।
যদি ওভারসিজের ৪১.৫ কোটি টাকা যোগ করা হয়, তবে 'જબ তক হ্যায় জান' ৮৮ কোটির গণ্ডি পার করে ফেলেছে।
অন্যদিকে 'সন অফ সর্দার' ছবিটিকে পুরোপুরি বিনোদনমূলক হিসেবে গণ্য করা হচ্ছিল।
অজয় দেবগন কমেডি এবং অ্যাকশন উভয় ধরনের সিনেমাতেই দর্শকদের পছন্দের তালিকায় রয়েছেন।
তাদের সাথে সোনাক্ষী সিনহাও ছিলেন।
এই ছবিটিও প্রত্যাশা অনুযায়ী দর্শকদের আকৃষ্ট করেছে।
এটি প্রথম সপ্তাহে ৬৬ কোটি টাকার কালেকশন করেছে।
এটি উল্লেখযোগ্য যে 'সন অফ সর্দার'-এর ৫০০টি কম প্রিন্ট ছিল।
সে খুব বেশি সিঙ্গেল স্ক্রিনও পায়নি।
উভয় সিনেমার জনপ্রিয়তা এবং ব্যবসায়িক সাফল্য প্রমাণ করেছে যে, দর্শকরা চাইলে একই সপ্তাহে মুক্তি পাওয়া দুটি বড় সিনেমাকেও হিট করাতে পারেন।
একদিকে দীপাবলির উৎসব, লম্বা ছুটি আর অন্যদিকে দুটি সিনেমাকে ঘিরে মিডিয়ার মাতামাতি—সব মিলিয়ে ফলাফল এই যে, দর্শকরা সিনেমা হলে যেতে বাধ্য হয়েছেন।
আশ্চর্যের বিষয় হলো, বেশিরভাগ দর্শকই দুটি সিনেমাই দেখেছেন।
দীপাবলিতে মুক্তি পাওয়া 'যব তক হ্যায় জান' এবং 'সন অফ সর্দার' সিনেমার মধ্যে বক্স অফিসে জোর টক্কর চলছে।
মুক্তির আগে মনে করা হচ্ছিল যে দুটি সিনেমার মধ্যে লড়াই একতরফা হতে পারে।
উভয় সিনেমাই ব্যবসার দিক থেকে ১০০ কোটি টাকার কাছাকাছি পৌঁছেছে।
ট্রেডারদের মতে, এই দুটি সিনেমাই ১০০ কোটির বেশি আয় করতে পারে।
જબ તક હૈ જાન છ દિને ૮૦ કોટી ટાકાર કારોબાર કરેછે, ઓન્યદિગ સન ઓફ સરદાર ૬૬ કોટી ટાકાર કારોબાર કરેછે।
চলচ্চিত্র সমালোচক আমোদ মেহরা বলেন যে, প্রথম দুই দিন ছবি দুটির জন্য সাধারণ ছিল, কিন্তু পরে এই ছবিগুলো বক্স অফিসে গতি পায়।
তিনি বলেছেন যে এমনটা হতে পারে যে দুটি সিনেমাই আয়ের দিক থেকে ১০০ কোটি টাকার গণ্ডি পার করে ফেলবে।
তবে এর পরে ১৫০ কোটি বা ২০০ কোটি টাকার আয়ের পরিসংখ্যানই এই দুটি সিনেমার মধ্যে চলা লড়াইয়ের সঠিক ফয়সালা করবে।
উত্তরের রাজ্যগুলোতে 'সন অফ সরদার' বেশি পছন্দ করা হয়েছে, অন্যদিকে বিদেশের মাটিতে শাহরুখের জাদু আবারও কাজ করেছে।
'যব তক হ্যায় জান' ছবিতে শাহরুখ খান তাঁর অভিনয়ের মাধ্যমে এটা স্পষ্ট করে দিয়েছেন যে তিনিই বলিউডের বাদশা।
ট্রেড গুরু অতুল মোহন জানিয়েছেন যে, গড় আয়, টিকিটের দাম এবং দর্শক সংখ্যা (ফুটফল)-এর কথা যদি ধরি, তবে দীর্ঘমেয়াদে অজয় দেবগনের 'সন অফ সর্দার', শাহরুখের 'যব তক হ্যায় জান'-এর চেয়ে কিছুটা এগিয়ে যেতে পারে।
এমন পরিস্থিতিতে অজয় দেবগনের জন্য 'সন অফ সর্দার' একটি বড় হিট হিসেবে প্রমাণিত হতে পারে।
যদিও গত দুই দিনে এই সিনেমাগুলোর ৬-৭ কোটি টাকা লোকসান হয়ে থাকবে, কারণ বালা সাহেব ঠাকরের মৃত্যুর কারণে এই সময় প্রেক্ষাগৃহগুলো বন্ধ ছিল।
দীপাবলির দিন মুক্তি পাওয়া দুটি বড় বাজেটের ছবি বক্স অফিসে দারুণ সাড়া ফেলেছে।
এই সিনেমাগুলোর আয়ের কথা বলতে গেলে, দুটি সিনেমাই প্রত্যাশা অনুযায়ী একে অপরকে জোরদার টক্কর দিচ্ছে।
যশ চোপড়ার শেষ ছবি 'যব তক হ্যায় জান' মুক্তির প্রথম দিনে ১৫ কোটিরও বেশি ব্যবসা করেছে।
অন্যদিকে, অজয় দেবগন অভিনীত 'সন অফ সর্দার' মুক্তির দিন ১০ কোটিরও বেশি আয় করেছে।
উৎসবের মরসুমে মুক্তি পাওয়া দুটি সিনেমাই দেশ ও বিদেশে ভালো ব্যবসা করেছে।
আশা করা হচ্ছে যে দুটি সিনেমাই প্রথম সপ্তাহে ১০০ কোটির ব্যবসা করে ফেলবে।
ট্রেড অ্যানালিস্ট তরণ আদর্শের মতে, এই দিওয়ালি বলিউডের জন্য দুর্দান্ত ছিল।
সালমান খানের অতিথি ভূমিকা থাকা 'সন অফ সর্দার' মাস সার্কিটে এগিয়ে রয়েছে, অন্যদিকে মাল্টিপ্লেক্সগুলোতে 'যব তক হ্যায় জান'-এর দাপট চলছে।
তরণ আদর্শের মতে, মুক্তির দ্বিতীয় দিনেও সিনেমাগুলো দুর্দান্ত ব্যবসা করেছে এবং এখন আয়ের পরিমাণ প্রথম দিনের চেয়েও ছাড়িয়ে যাওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে।
সন অফ সর্দার পাকিস্তানে ইতিহাস সৃষ্টি করেছে।
এই ছবিটি পাকিস্তানে প্রথম দিনে ৪২ হাজার ডলার আয় করেছে।
পাকিস্তানে কোনো ভারতীয় সিনেমার জন্য এটিই এখন পর্যন্ত সবচেয়ে বড় ওপেনিং।
অন্যদিকে, বক্স অফিসে শাহরুখের সিনেমা মুক্তির প্রথম দিনে ১৫.২৩ কোটি টাকা আয় করেছে।
এটি শাহরুখের এখন পর্যন্ত সবচেয়ে বড় ওপেনার।
অজয় দেবগনের সিনেমার প্রথম দিনের বক্স অফিস কালেকশন ১০.৭২ কোটি টাকা হয়েছে।
যশরাজ ফিল্মসের ব্যানারে তৈরি 'যব তক হ্যায় জান' প্রায় ২৫০০ স্ক্রিনে এবং 'সন অফ সর্দার' প্রায় দু'হাজার স্ক্রিনে দেখানো হচ্ছে।
ইয়া, চট্টগ্রাম এবং ভূত রিটার্নস—গত সপ্তাহে মুক্তি পাওয়া এই তিনটি ছবিকেই দর্শক প্রত্যাখ্যান করেছে।
