যেহেতু ছবিটির নির্মাণ খরচ কম, তাই ট্রেড বিশেষজ্ঞদের মতে ছবিটি খুব শীঘ্রই মুনাফার মুখ দেখবে।
জিসম ২-এর মুক্তি কি 'ক্যা সুপার কুল হ্যায় হম'-এর দর্শককেও টেনে নিয়েছে?
জিসম ২-এর সাফল্য থেকেই স্পষ্ট যে হিন্দি ছবির দর্শকরা এখন সাহসী ঘরানার ছবি পছন্দ করতে শুরু করেছেন।
পূজা ভাটের ছবি জিসম ২ সমালোচকদের কাছ থেকে মিশ্র প্রতিক্রিয়া পেয়েছিল।
বিশুদ্ধতাবাদীরা এই সিনেমার নায়িকা সানি লিওনির অতীত নিয়ে চিন্তিত ছিলেন।
একজন পর্ন তারকাকে হিন্দি সিনেমার নায়িকা হিসেবে দেখার জন্য তারা প্রস্তুত ছিলেন না।
দর্শকরা তাদের দেখেছিলেন এবং পছন্দও করেছিলেন।
রণদীপ হুডা এবং অরুণোদয় সিং-এর মতো কম পরিচিত তারকা থাকা সত্ত্বেও ছবিটি চলেছে।
এই ছবিটি প্রথম উইকএন্ডে ২১ কোটিরও বেশি সংগ্রহ করেছে।
যেহেতু ছবিটির নির্মাণ খরচ কম, তাই ট্রেড বিশেষজ্ঞদের মতে ছবিটি খুব শীঘ্রই মুনাফার মুখ দেখবে।
জিসম ২-এর মুক্তি কি 'ক্যা সুপার কুল হ্যায় হম'-এর দর্শককেও টেনে নিয়েছে?
জিসম ২-এর সাফল্য থেকেই স্পষ্ট যে হিন্দি ছবির দর্শকরা এখন বোল্ড ধরনের সিনেমা পছন্দ করতে শুরু করেছেন।
বিভিন্ন ধরনের চলচ্চিত্র পর্যালোচনা পাওয়া সত্ত্বেও ককটেল বক্স অফিসে দারুণ সাফল্য পেয়েছে।
ককটেলের উইকএন্ড কালেকশন খুব ভালো ছিল।
ছবিটি শুক্রবার মুক্তির দিন ১১ কোটি টাকা আয় করেছে।
শনিবার ১২ কোটি এবং রবিবার ১৩ কোটি টাকা আয় করেছে।
সব মিলিয়ে সিনেমাটির উইকএন্ড কালেকশন ছিল ৩৬ কোটি টাকা।
ছবিটি ৫৫ কোটি টাকা ব্যয়ে তৈরি হয়েছিল।
তরুণ প্রজন্মের কাছে দীপিকা পাড়ুকোন, সইফ আলি খান এবং ডায়ানার 'ককটেল' সিনেমাটি খুব জনপ্রিয় হয়েছিল।
একটি মাল্টিপ্লেক্সের মুখপাত্র বলেছেন যে এই সপ্তাহটি মাল্টিপ্লেক্সের জন্য সবচেয়ে ভালো ছিল।
ককটেল-এর ওপেনিং দুর্দান্ত ছিল, রবিবার এর কালেকশন ৯৫ থেকে ৯৬ শতাংশ ছিল।
ওদিকে 'বোল বচ্চন'-এর ৮০ শতাংশ, 'বোল বচ্চন' ভালোই ব্যবসা করছে।
ট্রেড পন্ডিত অমোদ মেহতা বলেন, শুক্রবার মুক্তি পাওয়া 'ককটেল'-এর কারণে 'বোল বচ্চন'-এর ব্যবসায় কিছুটা ধাক্কা লেগেছিল, কিন্তু শনি ও রবিবার পরিস্থিতি স্বাভাবিক হয়ে যায়।
ছবিটির সঙ্গীত দর্শকদের খুব ভালো লেগেছে।
গত সপ্তাহে আধা ডজনেরও বেশি সিনেমা মুক্তি পেয়েছে।
এর মধ্যে দর্শকরা কেবল অ্যানিমেশন ছবি 'অর্জুন' কিছুটা পছন্দ করেছেন এবং সমালোচকরা 'ইয়ে খোলা আসমান'-এর প্রশংসা করেছেন।
বাকি সিনেমাগুলো তো দুই-চারটি শো চলার পরেই হল থেকে নামতে শুরু করেছিল।
তারা সপ্তাহান্তের তিনদিনও প্রেক্ষাগৃহে টিকে থাকতে পারেনি।
অ্যানিমেশন ফিল্ম অর্জুন অবশ্যই অল্প কিছু দর্শক পেয়েছিল।
যদিও অর্জুনের ওপেনিং খুব একটা ভালো হয়নি, তবুও শনি ও রবিবার দর্শক সংখ্যা কিছুটা বেড়েছিল।
গড়পড়তা মানের সিনেমার ভিড়ে কেবল 'অর্জুন'-ই এগিয়ে থাকতে পেরেছে।
আগে ছোট ভীম আর এখন অর্জুন, মনে হচ্ছে বাচ্চারা ভারতে তৈরি অ্যানিমেশন সিনেমাগুলো পছন্দ করতে শুরু করেছে।
নবাগত অর্জুন কাপুর এবং পরিণীতি চোপড়ার ছবি 'ইশকজাদে' দ্বিতীয় সপ্তাহে যে পরিমাণ ব্যবসা করেছে, তার থেকে বড়জোর দশ শতাংশ বেশি ব্যবসা প্রথম সপ্তাহে করতে পেরেছিল।
এই সিনেমায় অমিতাভ বচ্চন এবং সঞ্জয় দত্তের মতো কিংবদন্তি অভিনেতারা ছিলেন।
সফল পরিচালক রাম গোপাল ভার্মার পরিচালনায় তৈরি 'ডিপার্টমেন্ট' ছবিটিকে দর্শকরা পুরোপুরি প্রত্যাখ্যান করেছেন।
শুক্রবার ছবিটির ওপেনিং সাধারণ ছিল।
শনিবার দর্শক কম ছিল এবং রবিবারও তা বাড়েনি।
দিগগজ তারকা এবং সফল পরিচালকের সিনেমাটি ৯ কোটির গণ্ডিও পার করতে পারেনি।
মুক্তির পর রামগোপাল ভার্মা বলছেন যে, সঞ্জয় দত্ত এবং তাঁর বন্ধুর হস্তক্ষেপের কারণেই ছবিটি খারাপ হয়েছে।
অন্যের ওপর দোষ চাপানোর চেয়ে রামগোপাল ভার্মার নিজের ভুল স্বীকার করা এবং ভবিষ্যৎ থেকে শিক্ষা নেওয়া অনেক ভালো।
গত সপ্তাহে মুক্তি পাওয়া 'ডেঞ্জারাস ইশক' এবং 'ইশকজাদে'-র মধ্যে আয়ের দিক থেকে 'ইশকজাদে' এগিয়ে রয়েছে।
অর্জুন কাপুর এবং পরিণীতি চোপড়ার জুটিকে দর্শকরা খুব পছন্দ করেছেন।
প্রথম উইকএন্ডে এই সিনেমার কালেকশন ১৫ কোটির বেশি ছিল, যেখানে কারিশমা কাপুরের 'ডেঞ্জারাস ইশক' সাড়ে তিন কোটির গণ্ডিও ছুঁতে পারেনি।
কারিশমা কাপুরের রিলঞ্চিং খুব একটা ভালো হয়নি।
এর চেয়ে বেশি কালেকশন তো জান্নাত ২-এর ছিল।
জান্নাত ২ হিট ঘোষিত হয়েছে।
নতুন মুখ হওয়া সত্ত্বেও গড়পড়তা ব্যবসার চেয়ে ভালো ব্যবসা করার কারণে 'ইশকজাদে' অর্জুন কাপুর এবং পরিণীতি চোপড়ার চাহিদা বাড়িয়ে দিয়েছে।
ট্রেড পণ্ডিতদের মতে, এদের সাফল্যের প্রভাব অভিষেক বচ্চন এবং সোনাক্ষী সিনহার ওপর পড়বে।
ফিল্ম ইন্ডাস্ট্রিও এক অদ্ভুত জায়গা।
এখানে একজনের সাফল্য অন্যজনের চাহিদার হ্রাসের কারণ হয়ে দাঁড়ায়।
কুণাল দেশমুখ পরিচালিত 'জান্নাত-২' মাল্টিপ্লেক্সের চেয়ে সিঙ্গেল স্ক্রিনের দর্শকরা বেশি পছন্দ করেছেন।
