মনোজ বাজপেয়ী অভিনীত 'চিটাগং' সীমিত পরিসরে মুক্তি পেয়েছিল।
এই সিনেমাটির প্রচারের ওপরও বিশেষ নজর দেওয়া হয়নি।
কন্টেন্ট ভালো হওয়া সত্ত্বেও এটি ঠিকমতো দর্শকদের কাছে পৌঁছাতে পারেনি।
এর সংগ্রহটি উল্লেখযোগ্য নয়।
আশা ছিল যে রানি মুখার্জির 'মিসেস চ্যাটার্জি ভার্সেস নরওয়ে' দর্শক পাবে, কিন্তু প্রথম উইকএন্ডের ৫ কোটির কালেকশন থেকে স্পষ্ট যে দর্শকদের উৎসাহ বেশ ঠান্ডা ছিল।
রামগোপাল ভার্মার ভূত রিটার্নস-এর অবস্থা তো আরও খারাপ ছিল।
সে ৪ কোটির কালেকশনও পায়নি।
এগুলোর চেয়ে দ্বিতীয় সপ্তাহে চলা 'ইংলিশ ভিংলিশ' এবং তৃতীয় সপ্তাহে চলা 'ওহ মাই গড'-এর কালেকশন ভালো ছিল।
উভয়েই তৃতীয় সপ্তাহে আট কোটিরও বেশি সংগ্রহ করেছে।
মধুর ভাণ্ডারকরের 'হিরোইন' সিনেমাটি সবচেয়ে বড় চ্যালেঞ্জের মুখে পড়েছিল এক সপ্তাহ আগে মুক্তি পাওয়া অনুরাগ বসুর 'বর্ফি' সিনেমার কাছ থেকে।
মুক্তির আগে নায়িকাকে নিয়ে যেমন চর্চা ছিল, সেই অনুপাতে দর্শক তাকে পায়নি।
দর্শকদের প্রতিক্রিয়া দেখে সবাই অবাক হচ্ছেন।
কিছু ট্রেড পন্ডিত এটা বোঝানোর চেষ্টা করছেন যে প্রথম সপ্তাহে ২৫ কোটি টাকার কালেকশন সত্ত্বেও এই সিনেমাটিকে সফল বলে গণ্য করা উচিত।
বাজারের চলতি ধারা অনুযায়ী, এখন 'এ' শ্রেণির সিনেমার উইকএন্ড কালেকশন ৩০-৩৫ কোটির কম হলে তাকে সফল বলা যায় না।
মহারাষ্ট্রে গণেশোৎসবের কারণে দর্শকদের ভিড় অবশ্যই ভাগ হয়ে গিয়েছিল।
বরফি এখনও ভালো চলছে।
অনুরাগ বসুর 'বর্ফি' দেখে সবাই আনন্দিত হয়েছিলেন, কিন্তু প্রিভিউয়ের সময় ট্রেড সমালোচকদের একটি দল আশঙ্কা প্রকাশ করেছিল যে, মশলাদার বিনোদনের অভাবের কারণে দর্শকরা যদি ছবিটি পছন্দ না করেন, তবে তা খুব খারাপ হবে।
তাদের আশঙ্কা অমূলক প্রমাণিত হলো।
বরফি প্রথম শো থেকেই প্রশংসা এবং কালেকশন দুটোই পেয়েছে।
প্রথম দিনে এই সিনেমার কালেকশন ৯ কোটিরও বেশি ছিল।
শনিবার এবং রবিবার কালেকশন বেড়েছে।
এমনকি বরফি রাজ ৩-এর কালেকশনকেও প্রভাবিত করেছিল।
সতর্কতামূলক ব্যবস্থা হিসেবে 'বর্ফি' সিনেমাটি সিঙ্গেল স্ক্রিন প্রেক্ষাগৃহগুলোতে বড় পরিসরে মুক্তি দেওয়া হয়নি।
প্রযোজক এবং পরিবেশকদের মনে হয়েছিল যে সাধারণ দর্শকরা 'বর্ফি' দেখতে আসবেন না।
এখন জানা যাচ্ছে যে তিনিও এটি পছন্দ করেছেন।
বরফির প্রথম উইকএন্ডের কালেকশন ৩৪ কোটিরও বেশি ছিল।
অন্যদিকে রাজ ৩ এখনও দর্শক পাচ্ছে।
মুম্বাই, বিহার এবং আরও কিছু এলাকায় ভোজপুরি ছবি 'গঙ্গা দেবী' হাউসফুল চলছে।
অভিষেক চড্ডা পরিচালিত দীপক সাওয়ান্তের 'গঙ্গা দেবী' ছবিতে অমিতাভ বচ্চন এবং জয়া ভাদুড়ী দুজনেই নিরাহুয়া ও পাখি হেগড়ের সাথে কাজ করেছেন।
দীর্ঘদিন পর কোনো ভোজপুরি সিনেমার জন্য হাউসফুল বোর্ড লেগেছে।
নিঃসন্দেহে অমিতাভ এবং জয়ার জুটি এই ভোজপুরি ফ্যামিলি ফিল্মের প্রধান আকর্ষণ।
বিক্রম ভাটের রাজ ৩ সিঙ্গেল স্ক্রিন এবং মাল্টিপ্লেক্স উভয় ধরনের প্রেক্ষাগৃহের দর্শকদেরই পছন্দ হয়েছে।
ইমরান হাশমির কারণে সিঙ্গেল স্ক্রিনে দর্শকের সংখ্যা কিছুটা বেশি ছিল।
সাধারণত মাল্টিপ্লেক্সের দর্শকরা ইমরান হাশমির নাম শুনলেই নাক সিঁটকোতে শুরু করেন, কিন্তু এবার তারা ইমরান হাশমিকে পছন্দ করেছেন।
তাদের সাথে বিপাশা বসু এবং এষা গুপ্তার আকর্ষণও ছিল।
পরিচালক বিক্রম ভাট কালো জাদুর আতঙ্ক এবং থ্রিডি-র জাদুর পাশাপাশি একটি সুন্দর প্রেমের গল্পও উপহার দিয়েছেন।
রাজ ৩ প্রথম দিনেই ১০ কোটিরও বেশি সংগ্রহ করেছে, যা শনি ও রবিবার আরও বৃদ্ধি পেয়েছে।
প্রথম সপ্তাহে এই সিনেমার কালেকশন ৩৬ কোটির বেশি ছিল।
বিশেষ ফিল্মস রাজ ৩-এর সাফল্যের কৃতিত্ব গণপতিকে দিচ্ছে।
এটি আর কিছুই নয়, কেবল দর্শকদের ধর্মীয় অনুভূতিকে উসকে দেওয়া যাতে দর্শক সংখ্যা আরও বাড়ানো যায়।
শিরীষ কুন্দরের 'জোকার' দর্শক এবং সমালোচক উভয়কেই হতাশ করেছে।
আশা ছিল যে অক্ষয় কুমার এবং সোনাক্ষী সিনহা 'জোকার' থেকে সাফল্যের হ্যাটট্রিক পাবেন, কিন্তু ছবিটি কোনো বয়সের বা কোনো স্তরের দর্শকদেরই পছন্দ হয়নি।
শুক্রবার এই দামী সিনেমাটির কালেকশন মাত্র ৫ কোটি ছিল, যা শনিবার আরও কমে গেছে।
রবিবার শুক্রবারের তুলনায় অবশ্যই বৃদ্ধি পেয়েছে।
সোমবারের পতনের পর এটা নিশ্চিত হয়ে গেল যে 'জোকার' এই বছরের সবচেয়ে বড় ফ্লপ ছবি হতে চলেছে।
এই সিনেমার কম কালেকশনের কারণে অক্ষয় কুমারের ভাবমূর্তির ক্ষতি হতে পারে।
তাদের পরবর্তী সিনেমা 'ও মাই গড' মুক্তির জন্য প্রস্তুত।
জোকার না চলার প্রথম ক্ষতি শিরীষ কুন্দরেরই হয়েছে।
তারা সালমান খানের কিক সিনেমা থেকে বাদ পড়ে গেছেন।
সলমান খানের 'এক থা টাইগার' এখনও সিঙ্গেল স্ক্রিন এবং মাল্টিপ্লেক্সের হলগুলোতে দাপট বজায় রেখেছে।
তার জনপ্রিয়তা এবং দর্শকদের ক্রমাগত ভিড়ের কারণে ফারাহ খান ও বোমান ইরানির 'শিরিন ফরহাদ কি তো নিকল পড়ি' ছবিটি পর্যাপ্ত প্রেক্ষাগৃহ পায়নি।
যেখানে থিয়েটার পাওয়া গেছে, সেখানেও শো-এর সময়ের কারণে দর্শকদের সমস্যায় পড়তে হয়েছে।
