এই ছবিটির প্রথম সপ্তাহের কালেকশন ৬ কোটির সামান্য বেশি ছিল।
এই সিনেমার কালেকশনের ট্রেন্ডও অন্যান্য সফল সিনেমার মতোই ছিল।
শুক্রবার এই সিনেমার কালেকশন ছিল প্রায় দেড় কোটি, যা রবিবার বেড়ে আড়াই কোটিতে পৌঁছেছে।
সোমবার শিরিন ফরহাদ.. এক কোটি টাকার কালেকশন করেছে।
বলা যেতে পারে যে, সমালোচকদের প্রশংসা এবং দর্শকদের পছন্দ থাকা সত্ত্বেও 'এক থা টাইগার'-এর জনপ্রিয়তা 'শিরিন ফরহাদ কি তো নিকল পড়ি'-র ব্যবসাকে প্রভাবিত করেছিল।
অধিকাংশ সমালোচকের কাছে শচীন ইয়ার্ডির ছবি 'ক্যা সুপার কুল হ্যায় হম' ভালো লাগেনি, কিন্তু দর্শকরা তাদের সমালোচনার তোয়াক্কা করেননি।
প্রথম উইকএন্ডে এই ছবিটি ২৩ কোটিরও বেশি আয় করেছে।
তুষার কাপুর এবং রিতেশ দেশমুখের সিনেমার জন্য এটি গড়ের চেয়ে ভালো পারফরম্যান্স।
একতা কাপুরের মার্কেটিং এবং প্রচার এই সিনেমার দর্শক জুগিয়েছে।
শুরু থেকেই এটা স্পষ্ট ছিল যে 'ক্যা সুপার কুল হ্যায় হম' একটি অ্যাডাল্ট কমেডি।
ট্রেড পন্ডিতদের মতে, এই ছবিটি তরুণ দর্শকরা বেশি পছন্দ করেছেন।
বিশেষ করে মাল্টিপ্লেক্সগুলোতে তরুণ দর্শকদের ভিড়ই চোখে পড়ার মতো ছিল।
দ্বিতীয় সিনেমা 'আলাপ' থেকে খুব একটা আশা ছিল না।
নতুন মুখদের এই অগোছালো সিনেমাটি দর্শক পায়নি।
গতানুগতিক ধারার বাইরে আগের ছবিগুলোর মধ্যে ককটেল এবং বোল বচ্চন এখনও প্রেক্ষাগৃহে টিকে আছে।
বোল বচ্চন তো ১০০ কোটি ক্লাবেও ঢুকে পড়েছে।
গত সপ্তাহে মুক্তি পাওয়া হিন্দি সিনেমাগুলোর চেয়ে হলিউডের সিনেমা 'ব্যাটম্যান-৩' বেশি দর্শক পেয়েছে।
এই ছবিটি ইংরেজি ছাড়াও হিন্দি এবং অন্যান্য ভারতীয় ভাষায় মুক্তি পেয়েছে।
হিন্দি সিনেমায় আমার বন্ধুর 'পিকচার আভি বাকি হ্যায়' থেকে কোনো আশাই ছিল না।
সীমিত প্রিন্টের সাথে মুক্তি পাওয়া এই ছবিটি প্রোমো এবং পোস্টারের দিক থেকে বাসি মনে হচ্ছিল।
চিলড্রেন ফিল্ম সোসাইটির 'গট্টু' সমালোচকদের প্রশংসা পেলেও, শিশুদের সিনেমা হওয়ার কারণে এটি পর্যাপ্ত স্ক্রিন পায়নি।
ব্যাটম্যান-৩, ককটেল এবং বোল বচ্চনের কালেকশনকেও প্রভাবিত করেছে।
প্রথম সপ্তাহে এই ছবিটি ভারতে ২৫ কোটিরও বেশি ব্যবসা করেছে।
কবীর খান পরিচালিত যশরাজ ফিল্মসের 'এক থা টাইগার' মাত্র পাঁচ দিনে ১০০ কোটির ক্লাবে পৌঁছে দ্রুততম সময়ে এই রেকর্ড গড়ার নজির সৃষ্টি করেছে।
এই তথ্য সত্ত্বেও এটিও সত্য যে, প্রথম পাঁচ দিনেই দর্শকদের মধ্যে ব্যাপক ওঠানামা দেখা গেছে।
প্রথম দিন এই সিনেমার কালেকশন ৩০ কোটির বেশি ছিল, কিন্তু দ্বিতীয় দিনেই দর্শকের সংখ্যা অর্ধেক হয়ে গিয়েছিল।
নিশ্চিতভাবেই ছবিটি দর্শকদের মাউথ পাবলিসিটির সাহায্য পায়নি।
প্রথম দিন দর্শকরা সালমান খানের জাদুতে মুগ্ধ হয়ে সিনেমা হলে ভিড় করলেও, ছবিটি তাদের খুব একটা ভালো লাগেনি।
বৃহস্পতিবার থেকে শনিবার পর্যন্ত এই সিনেমার কালেকশন ১৫ থেকে ২০ কোটির মধ্যে ছিল।
রেকর্ডভাঙা ওপেনিংয়ের পর কালেকশনের এই পতন অবাক করার মতো।
রবিবার ফের ২০ কোটিরও বেশি কালেকশন হয়েছে।
এক থা টাইগার পাঁচ দিনের উইকএন্ডের দুর্দান্ত সুবিধা নিতে পারেনি।
সোমবার আবার কালেকশনে ধস নেমেছে।
যদিও সোমবার পর্যন্ত ছবিটি ১২০ কোটিরও বেশি সংগ্রহ করেছে, কিন্তু প্রথম দিনের তুলনায় সংগ্রহের এই নিম্নগতি প্রমাণ করে যে, সলমন খান এবার দর্শকদের প্রত্যাশা পূরণ করতে পারেননি।
অনুরাগ কশ্যপের 'গ্যাংস অফ ওয়াসেপুর' বেশ ভালো চলেছিল।
আশা ছিল যে গ্যাংস অফ ওয়াসেপুর ২-ও একই রকম দর্শক পাবে, কিন্তু ছবিটির প্রতি দর্শকদের উৎসাহ কিছুটা কম দেখা গেছে।
অনেক সমালোচকের কাছে আগেরটির তুলনায় দ্বিতীয়টি বেশি ভালো লেগেছিল।
দর্শক তো দর্শকই হয়।
তারা ওয়াসেপুর ২-কে প্রথমটির মতো গুরুত্ব দেয়নি।
১৫ আগস্ট, বুধবার কবীর খান পরিচালিত সলমন খান ও ক্যাটরিনা কাইফ অভিনীত 'এক থা টাইগার'-এর মুক্তির কথা মাথায় রেখে 'ওয়াসেপুর ২'-ও এক সপ্তাহ আগে বুধবার মুক্তি দেওয়া হয়েছিল।
বলা যেতে পারে যে, দুদিন আগের রিলিজ থেকে ছবিটি ৫ কোটির বেশি আয় করেছে।
যদি শুক্রবারেই সিনেমাটি মুক্তি পেত, তবে বৃহস্পতিবার ও শুক্রবারের দর্শক পাওয়া যেত না।
এই বুধবার থেকে গ্যাংস অফ ওয়াসেপুর ২-এর শো এবং স্ক্রিনের সংখ্যা কমে গেছে।
এখন তো সবাই বলছে যে প্রতিটি থিয়েটারে শুধু টাইগারের গর্জন শোনা যাচ্ছে।
পূজা ভাটের ছবি জিসম ২ সমালোচকদের কাছ থেকে মিশ্র প্রতিক্রিয়া পেয়েছিল।
বিশুদ্ধতাবাদীরা এই সিনেমার নায়িকা সানি লিওনির অতীত নিয়ে চিন্তিত ছিলেন।
একজন পর্ন তারকাকে হিন্দি সিনেমার নায়িকা হিসেবে দেখার জন্য তারা প্রস্তুত ছিলেন না।
দর্শকরা তাদের দেখলেন এবং পছন্দও করলেন।
রণদীপ হুডা এবং অরুণোদয় সিং-এর মতো কম পরিচিত তারকা থাকা সত্ত্বেও ছবিটি চলেছে।
এই ছবিটি প্রথম উইকএন্ডে ২১ কোটিরও বেশি সংগ্রহ করেছে।
