রাজ কুমার গুপ্তার 'ঘনচক্কর'-এ ইমরান হাশমি এবং বিদ্যা বালন থাকার কারণে আশা করা হয়েছিল যে ছবিটি দুর্দান্ত ওপেনিং পাবে।
ছবিটি প্রথম দিনে ৭ কোটিরও বেশি ব্যবসা করেছে।
শুক্রবার এবং রবিবার দর্শক সংখ্যা কিছুটা বাড়লেও, সেই বৃদ্ধি উল্লেখযোগ্য ছিল না।
এই সিনেমাটি বক্স অফিসে প্রত্যাশিত সাফল্য পেতে ব্যর্থ হয়েছে।
তবুও সপ্তাহান্তের তিন দিনে কালেকশন ৭-৮ কোটির মধ্যে ছিল।
'ঘনচক্কর' প্রথম উইকএন্ডে ২২ কোটিরও বেশি সংগ্রহ করেছে।
গড়পড়তা সংগ্রহের চেয়ে ভালো হওয়ায় এই সিনেমাটিকে নিরাপদ বলে মনে করা হচ্ছে।
ট্রেড পণ্ডিতদের মতে, পাঞ্জাবি ছবি 'জট অ্যান্ড জুলিয়েট'-এর বিশাল সাফল্যের কারণে 'ঘনচক্কর' ছবির দর্শক কমেছে।
প্রচুর প্রচার সত্ত্বেও 'যমলা পাগলা দিওয়ানা ২' প্রথম উইকএন্ডে ২৩ কোটির বেশি সংগ্রহ করতে পারেনি।
দ্বিতীয় সপ্তাহেও 'ইয়ে জওয়ানি হ্যায় দিওয়ানি' ২৮ কোটিরও বেশি আয় করেছে।
দর্শকরা দিওয়ানির দিওয়ানা হয়ে রইলেন।
তিনি দিওয়ানাকে প্রাধান্য দেননি।
এইবার দেওল পরিবারের হাস্যরসের প্রচেষ্টা হতাশ করেছে।
প্রথম দিন এই সিনেমার কালেকশন ছিল ৭.৫ কোটি, যা শনিবার কমে ৬.৫ কোটিতে নেমে এসেছে।
শনিবার কালেকশনে যে गिरावट এসেছে তা ইঙ্গিত দেয় যে ছবিটি ভালো ব্যবসা করছে না।
হ্যাঁ, রবিবার 'যমলা পাগলা দিওয়ানা ২'-এর কালেকশন ৮ কোটির বেশিই ছিল।
এটা স্পষ্ট যে দর্শকরা রণবীর কাপুরের 'ইয়ে জওয়ানি হ্যায় দিওয়ানি' সিনেমাটিকে বেশি পছন্দ করেছেন।
'যমলা পাগলা দিওয়ানা ২'-এর দর্শক তার তুলনায় কম ছিল।
এটি উল্লেখযোগ্য যে 'ইয়ে জওয়ানি হ্যায় দিওয়ানি' প্রথম সপ্তাহ পূর্ণ করার আগেই ১০০ কোটির ক্লাবে পৌঁছে গিয়েছিল।
অয়ন মুখার্জির 'ইয়ে জওয়ানি হ্যায় দিওয়ানি' রণবীর কাপুর এবং দীপিকা পাড়ুকোনের জুটির কারণে আলোচনার কেন্দ্রবিন্দুতে ছিল।
এই সিনেমার প্রোমো এবং গানগুলো দর্শকদের কৌতূহল বাড়িয়ে দিয়েছে।
উত্তর ভারতে রণবীর কাপুরের প্রচারমূলক সফরও ছবিটির প্রচারে অবদান রেখেছিল।
প্রত্যাশা অনুযায়ী উন্মাদ দর্শকরাও দারুণ উৎসাহ দেখিয়েছে।
প্রথম দিনেই এই ছবিটির সংগ্রহ ১৯ কোটির বেশি ছিল, যা শনিবার এবং রবিবার বেড়ে যথাক্রমে ২০ কোটি এবং ২২ কোটিরও বেশি হয়ে যায়।
সিনেমাটি ইতিমধ্যেই একশো কোটির গণ্ডি পার করে ফেলেছে।
প্রথম তিন দিনে ৬২ কোটিরও বেশি কালেকশন করে রণবীর কাপুর প্রমাণ করে দিয়েছেন যে, খানত্রয়ীর পরে তিনিই সবচেয়ে নির্ভরযোগ্য তারকা।
রণবীর কাপুর এবং দীপিকা পাড়ুকোনের সাফল্যের হ্যাটট্রিকও পূর্ণ হলো।
মনে হচ্ছে রণবীর কাপুর এবং দীপিকা পাড়ুকোনের যৌবনের জাদু দর্শকদের ওপর আবারও ছড়িয়ে পড়েছে।
রঙ এমনভাবে চড়ল যে তার কাছে সালমানের দাবাংগিরিও ফিকে হয়ে গেল।
রণবীরের সিনেমাটি ওপেনিং উইকএন্ডে, অর্থাৎ শুক্রবার থেকে রবিবার পর্যন্ত তিন দিনে ৬২.৭৫ কোটি টাকা আয় করেছে।
সালমানের দাবাং-২ এই ক্ষেত্রে পিছিয়ে পড়েছে।
জওয়ান শুক্রবার ১৯.৪৫ কোটি, এবং শনি ও রবিবার যথাক্রমে ২০.১৬ ও ২২.৫ কোটি টাকা আয় করেছে।
বলা হচ্ছে যে, এই ছবিটি শীঘ্রই ১০০ কোটির ক্লাবে অন্তর্ভুক্ত হতে পারে।
এর আগে রণবীরের ছবি 'বর্ফি' ১০০ কোটি টাকার ব্যবসা করেছিল।
মানুষের এই রোমান্টিক জুটির ছবি 'ইয়ে জওয়ানি হ্যায় দিওয়ানি' খুব ভালো লাগছে।
এর থেকে এটাই আন্দাজ করা যায় যে, শুধুমাত্র দিল্লিতেই এই ছবিটি দুই কোটির ওপেনিং করেছিল।
এই পরিসংখ্যান রণবীরের যেকোনো সিনেমার ওপেনিং কালেকশনের মধ্যে সর্বোচ্চ।
সিনেমার অ্যাডভান্স বুকিং চলছে, তাই অনেক শো হাউসফুল হয়ে গেছে।
যদি সিনেমার প্রদর্শন এভাবেই চলতে থাকে, তবে এটিকে ২০১৩ সালের সবচেয়ে বড় হিট সিনেমা হওয়া থেকে কেউ আটকাতে পারবে না।
জানানো যাচ্ছে যে, ৩১ মে মুক্তিপ্রাপ্ত 'ইয়ে জওয়ানি হ্যায় দিওয়ানি' চলচ্চিত্রটির প্রযোজক হলেন করণ জোহর।
ছবিটিতে রণবীর কাপুর, দীপিকা পাড়ুকোন, আদিত্য রায় কাপুর এবং কল্কি কোয়েচলিন মুখ্য চরিত্রে অভিনয় করেছেন।
ছবিতে প্রথমবারের মতো ডান্সিং ডিভা মাধুরী দীক্ষিতের আইটেম নম্বরটিও দর্শকদের বেশ পছন্দ হচ্ছে।
সিনেমার গানগুলোও চার্টের শীর্ষে রয়েছে।
আপাতত প্রাথমিক প্রবণতা দেখে মনে হচ্ছে যে ছবিটি সুপারহিট হয়ে গেছে।
গত সপ্তাহে মুক্তি পাওয়া চারটি সিনেমার মধ্যে দুটি দেখাই হলো না।
বাকি দুজন কোনোমতে থিয়েটারে পৌঁছে তো গেল, কিন্তু তারা দর্শক পেল না।
প্রীতি জিন্টা অভিনীত 'ইশক ইন প্যারিস' অনেক টালবাহানার পর অবশেষে মুক্তি পেল।
এই সিনেমাটিতে শুরু থেকেই পরিবেশকদের তেমন আগ্রহ ছিল না।
এই কারণেই ছবিটি খুব একটা ভালো সাড়া পায়নি।
মুক্তির আগেই বাসি হয়ে যাওয়া প্রীতি জিন্টার এই ছবিটিতে দর্শকরা একেবারেই আগ্রহ দেখাননি।
দ্বিতীয় ছবি 'হম হ্যায় রাহি কার কে'-এর মুম্বাইতে জোরদার প্রচার হয়েছে।
কিছু দর্শক দেখতে গেলেও হতাশ হয়ে ফিরে এল।
এর ফলে পরের শো থেকেই দর্শকদের সংখ্যা কমে গেল।
