রিনলেট প্রকার হলো ফ্রান্সের সার্ভিয়ার কোম্পানির উদ্ভাবিত কেবল একটি মাধ্যম, যাতে তারা স্ট্রনশিয়ামের নিজস্ব সংস্করণটিকে পেটেন্ট করতে পারে।
স্ট্রনশিয়াম, তার যে কোনো রূপই হোক না কেন, তা জলে দ্রবণীয় এবং পাকস্থলীর অ্যাসিডে আয়নিত হতে হবে।
স্ট্রনশিয়ামকে তখন অন্ত্রের নালী থেকে রক্তপ্রবাহে পরিবহনের জন্য প্রোটিন-বদ্ধ করা হয়।
সোডিয়াম অ্যালেনড্রোনেট (ফোসাম্যাক্স)-এর মতো ওষুধের বিপরীতে, স্ট্রনশিয়াম হাড়ের পুনর্গঠন প্রক্রিয়াকে বাধা দেয় না এবং প্রকৃতপক্ষে, এটি মজবুত হাড় গঠনে সহায়তা করতে পারে।
গবেষণায় দেখা গেছে যে পাঁচ বছর পর অ্যালেনড্রোনেট হাড় ক্ষয়ের কারণও হতে পারে, যেখানে স্ট্রনশিয়াম সারা জীবন ধরে ব্যবহারের ফলে হাড়ের গঠন প্রক্রিয়া অব্যাহত রাখে।
স্ট্রনশিয়াম খাবার বা ক্যালসিয়ামযুক্ত খাবারের সাথে গ্রহণ করা উচিত নয়, কারণ শোষণের সময় ক্যালসিয়াম স্ট্রনশিয়ামের সাথে প্রতিযোগিতা করে।
তবুও, প্রতিদিন ক্যালসিয়াম, ম্যাগনেসিয়াম এবং চিকিৎসকের পরামর্শ অনুযায়ী ভিটামিন ডি গ্রহণ করা জরুরি, তবে স্ট্রনশিয়াম গ্রহণের সময় তা করা উচিত নয়।
স্ট্রনশিয়াম রাতে খালি পেটে নেওয়া উচিত।
অস্টিওপরোসিস প্রতিরোধের জন্য ইস্ট্রোজেন রিপ্লেসমেন্ট থেরাপি একটি ভালো চিকিৎসা, কিন্তু বর্তমানে, যতক্ষণ না এটি ব্যবহারের অন্য কোনো জোরালো কারণ পাওয়া যাচ্ছে, ততক্ষণ এর সুপারিশ করা হয় না।
নারীদের রজোনিবৃত্তির পরবর্তী প্রথম দশকে ইস্ট্রোজেনের সুপারিশের বিষয়ে অনিশ্চয়তা ও বিতর্ক রয়েছে।
স্বল্প জননগ্রন্থিযুক্ত পুরুষদের ক্ষেত্রে টেস্টোস্টেরন হরমোন হাড়ের পরিমাণ ও গুণমানের উন্নতি ঘটিয়েছে বলে দেখা গেছে, কিন্তু ২০০৮ সাল পর্যন্ত, স্বাভাবিক টেস্টোস্টেরন মাত্রা থাকা পুরুষদের ক্ষেত্রে হাড় ভাঙা বা এর প্রভাব নিয়ে কোনো গবেষণা হয়নি।
SERM হলো ওষুধের একটি শ্রেণি, যা পুরো শরীরে ইস্ট্রোজেন রিসেপ্টরগুলোর ওপর নির্বাচনী উপায়ে কাজ করে।
সাধারণত, ট্র্যাবিকুলার হাড়ে অস্টিওব্লাস্ট এবং অস্টিওক্লাস্ট কার্যকলাপের মধ্যে ভারসাম্যের মাধ্যমে অস্থি খনিজ ঘনত্ব (BMD) নিয়ন্ত্রিত হয়।
অস্থি গঠন ও শোষণের ভারসাম্য নিয়ন্ত্রণে ইস্ট্রোজেনের প্রধান ভূমিকা রয়েছে, কারণ এটি অস্টিওব্লাস্টের কার্যকলাপকে ত্বরান্বিত করে।
রেলক্সিফিনের মতো কিছু SERM, অস্টিওক্ল্যাস্টের মাধ্যমে হাড়ের ক্ষয় প্রক্রিয়াকে ধীর করে হাড়ের ওপর প্রভাব ফেলে।
ক্লিনিকাল ট্রায়ালে SERM-কে কার্যকর বলে প্রমাণ করা হয়েছে।
হাড়ের বিকাশ, হাড়ের রোগ নির্ণয় এবং হাড়ের শক্তি বজায় রাখার জন্য ক্যালসিয়াম প্রয়োজন এবং এটি হাড়ের দুর্বলতার চিকিৎসার একটি দিক।
দেশ এবং বয়স অনুযায়ী খাদ্যে ক্যালসিয়ামের চাহিদার ক্ষেত্রে ভিন্নতা রয়েছে।
যাদের অস্টিওপরোসিসের ঝুঁকি বেশি (পঞ্চাশ বছর বয়সের পর), তাদের জন্য আমেরিকার স্বাস্থ্য সংস্থাগুলির সুপারিশকৃত মাত্রা হলো প্রতিদিন ১২০০ মিলিগ্রাম।
খাদ্য গ্রহণ বাড়ানোর জন্য ক্যালসিয়াম সাপ্লিমেন্ট ব্যবহার করা যেতে পারে এবং সারা দিন ধরে অল্প অল্প করে কয়েকবার (৫০০ মিগ্রা বা তার কম) সেবনের মাধ্যমে এর শোষণ প্রক্রিয়াকে উন্নত করা সম্ভব।
অস্টিওপরোসিস প্রতিরোধ এবং এর চিকিৎসায় ক্যালসিয়ামের ভূমিকা অস্পষ্ট।
খুব কম ক্যালসিয়ামযুক্ত খাদ্য গ্রহণকারী কিছু জনগোষ্ঠীর মধ্যেও হাড়ের ফ্র্যাকচারের হার অত্যন্ত কম, আবার দুধ ও দুগ্ধজাত খাবারের মাধ্যমে প্রচুর ক্যালসিয়াম গ্রহণকারী অন্যান্য জনগোষ্ঠীর মধ্যে হাড় ভাঙার হার বেশি।
অস্টিওপোরোসিস হওয়ার ক্ষেত্রে খাদ্যে ক্যালসিয়ামের পাশাপাশি প্রোটিন, লবণ ও ভিটামিন ডি-এর গ্রহণ, ব্যায়াম এবং সূর্যালোকের সংস্পর্শের মতো অন্যান্য সমস্ত বিষয়ও হাড়ের খনিজ উপাদানকে প্রভাবিত করতে পারে।
২০০৭ সালে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার (WHO) একটি প্রতিবেদনে বলা হয়েছে যে, খাদ্যের সাথে অম্লীয় উপাদানের মিশ্রণ এবং ক্যালসিয়াম গ্রহণের ফলে তা হাড়ের দুর্বলতাকে প্রভাবিত করে।
ক্যালসিয়াম এবং ক্যালসিয়াম ও ভিটামিন ডি অন্তর্ভুক্ত র‍্যান্ডমাইজড কন্ট্রোল ট্রায়ালগুলোর একটি মেটা-বিশ্লেষণে ক্যালসিয়ামের উচ্চ মাত্রা (১,২০০ মিগ্রা বা তার বেশি) এবং ভিটামিন ডি-এর (৮০০ আইইউ বা তার বেশি) ব্যবহারের পক্ষে সমর্থন পাওয়া গেছে।
যদিও অস্থি স্বাস্থ্যের (হাড়ের ফ্র্যাকচারের ক্ষেত্রে হাড়ের ক্ষয়) মূল্যায়নের জন্য ব্যবহৃত মানদণ্ডের ভিত্তিতে ফলাফলে ভিন্নতা ছিল।
অন্য একটি গবেষণার সাথে মেটা-বিশ্লেষণটি চিকিৎসার প্রোটোকল কঠোরভাবে মেনে চলা রোগীদের ক্ষেত্রে উল্লেখযোগ্যভাবে ভালো ফলাফলের সমর্থন করেছে।
এর বিপরীতে, ক্যালসিয়াম সাপ্লিমেন্টের কারণে হাই-ডেনসিটি লাইপোপ্রোটিন (HDL, "ভালো কোলেস্টেরল") বৃদ্ধি পাওয়ার পূর্ববর্তী রিপোর্ট থাকা সত্ত্বেও, নিউজিল্যান্ডে ১৪৭১ জন মহিলার ওপর করা একটি গবেষণায় মায়োকার্ডিয়াল ইনফার্কশন বা হার্ট অ্যাটাকের হার বৃদ্ধির সম্ভাবনা দেখা গেছে।
যদি নিশ্চিত হয়, তবে এই ইঙ্গিত দেয় যে, কম ঝুঁকিপূর্ণ মহিলাদের ক্ষেত্রে ক্যালসিয়াম সাপ্লিমেন্ট উপকারের চেয়ে ক্ষতিই বেশি করতে পারে।
কিছু গবেষণায় দেখা গেছে যে ভিটামিন ডি-এর উচ্চ মাত্রা বয়স্কদের মধ্যে হাড় ভাঙার ঝুঁকি কমায়, যদিও উইমেনস হেলথ ইনিশিয়েটিভ (Women's Health Initiative)-এর গবেষণায় দেখা গেছে যে ক্যালসিয়াম এবং ভিটামিন ডি হাড়ের ঘনত্ব ১% বৃদ্ধি করলেও, এটি হিপ ফ্র্যাকচার বা নিতম্বের হাড় ভাঙার ওপর কোনো প্রভাব ফেলেনি, বরং কিডনিতে পাথর হওয়ার ঝুঁকি ১৭% বাড়িয়ে দিয়েছে।
অনেক গবেষণায় দেখা গেছে যে অ্যারোবিক, ওজন বহনকারী এবং প্রতিরোধমূলক ব্যায়াম রজোনিবৃত্ত-পরবর্তী মহিলাদের বিএমডি (BMD) বজায় রাখতে বা বৃদ্ধি করতে সাহায্য করতে পারে।
অনেক গবেষকই বিএমডি (BMD) এবং হাড়ের গুণমান পরিমাপের অন্যান্য সূচকের উন্নতিতে কোন ব্যায়ামগুলো সবচেয়ে বেশি কার্যকর, তা চিহ্নিত করার চেষ্টা করেছেন, কিন্তু ফলাফলের ক্ষেত্রে ভিন্নতা দেখা গেছে।
রজোনিবৃত্তোত্তর মহিলাদের ক্ষেত্রে এক বছর ধরে নিয়মিত দড়িলাফ বা জাম্পিং ব্যায়াম করলে বিএমডি (BMD) এবং প্রক্সিমাল টিবিয়ার নিষ্ক্রিয়তার মুহূর্ত বৃদ্ধি পায় বলে মনে হয়।
ট্রেডমিল ওয়াকিং, ব্যায়াম প্রশিক্ষণ, স্টেপ-এরোবিক্স, জাম্পিং, সহনশীলতা এবং শক্তি অনুশীলনের ফলে অস্টিওপেনিক মেনোপজ-পরবর্তী মহিলাদের মধ্যে L2-L4 বিএমডি (BMD)-এর উল্লেখযোগ্য বৃদ্ধি ঘটেছে।
শক্তি প্রশিক্ষণের মাধ্যমে, বিশেষত দূরবর্তী ব্যাসার্ধ এবং নিতম্বের বিএমডি (BMD)-তে উন্নতি লক্ষ্য করা গেছে।
শুধুমাত্র হরমোন রিপ্লেসমেন্ট থেরাপি (HRT)-এর তুলনায় ব্যায়ামের সাথে HRT-এর সম্মিলিত চিকিৎসা হাড়ের খনিজ ঘনত্ব (BMD) বৃদ্ধিতে অনেক বেশি কার্যকর বলে প্রমাণিত হয়েছে।
অস্টিওপোরোটিক রোগীদের ক্ষেত্রে বিএমডি (BMD) বৃদ্ধি ছাড়াও ভারসাম্য ও হাঁটার গতিবিধির উন্নতি এবং পড়ে যাওয়ার ঝুঁকি কমার মতো অতিরিক্ত সুবিধাগুলো অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।
যদিও অস্টিওপরোসিস রোগীদের ক্ষেত্রে হাড় ভাঙার জটিলতার কারণে মৃত্যুর হার বেশি, তবুও অধিকাংশ রোগী এই রোগের "সাথে" মারা যান, রোগের "কারণে" নয়।
কোমরের হাড় ভাঙার কারণে চলাফেরায় সীমাবদ্ধতা এবং বেশ কিছু জটিলতার অতিরিক্ত ঝুঁকি (যেমন ডিপ ভেইন থ্রম্বোসিস এবং/অথবা পালমোনারি এমবোলিজম, নিউমোনিয়া) দেখা দিতে পারে।
কোমরের হাড় ভাঙার ৬ মাস পর মৃত্যুর হার প্রায় ১৩.৫ শতাংশ এবং কোমরের হাড় ভেঙেছে এমন ব্যক্তিদের একটি উল্লেখযোগ্য অংশের (প্রায় ১৩ শতাংশ) হাড় ভাঙার পর চলাফেরার জন্য সম্পূর্ণ সাহায্যের প্রয়োজন হয়।
মেরুদণ্ডের হাড়ের ফাটলে, যার মৃত্যুহারের ওপর প্রভাব কম, তাতে স্নায়ুজনিত দীর্ঘস্থায়ী ব্যথা হতে পারে, যা নিয়ন্ত্রণ করা কঠিন হতে পারে এবং অঙ্গ বিকৃতিও সম্ভব।
যদিও বিরল, তবে একাধিক কশেরুকার অস্থিভঙ্গ এমন গুরুতর কুঁজোভাব (কাইফোসিস) তৈরি করতে পারে যে, এর ফলে অভ্যন্তরীণ অঙ্গপ্রত্যঙ্গের ওপর চাপের কারণে শ্বাসপ্রশ্বাসের ক্ষমতা ক্ষতিগ্রস্ত হতে পারে।
মৃত্যু এবং অন্যান্য জটিলতার ঝুঁকির পাশাপাশি, অস্টিওপোরোটিক ফ্র্যাকচার স্বাস্থ্যের সাথে সম্পর্কিত নিম্নমানের জীবনযাত্রার সাথে যুক্ত।
এটি অনুমান করা হয় যে বিশ্বজুড়ে ৫০ বছর বা তার বেশি বয়সী প্রতি ৩ জন মহিলার মধ্যে ১ জন এবং প্রতি ১২ জন পুরুষের মধ্যে ১ জন হাড়ের দুর্বলতায় ভোগেন।
এটি প্রতি বছর লক্ষ লক্ষ হাড় ভাঙার জন্য দায়ী, যার বেশিরভাগই মেরুদণ্ড, কোমর এবং কবজির সাথে সম্পর্কিত।
পুরুষদের ক্ষেত্রে পাঁজরের সূক্ষ্ম ফ্র্যাকচারও সাধারণ বিষয়।
হিপ ফ্র্যাকচার অস্টিওপরোসিসের সবচেয়ে গুরুতর পরিণতির জন্য দায়ী।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রতি বছর আড়াই লক্ষেরও বেশি হিপ ফ্র্যাকচারের জন্য অস্টিওপরোসিস দায়ী।
এটি অনুমান করা হয় যে একজন ৫০ বছর বয়সী শ্বেতাঙ্গ মহিলার নিকটস্থ উরুর হাড় ভাঙার ঝুঁকি ১৭.৫% আজীবন।
সমস্ত জনসংখ্যার পুরুষ এবং মহিলা, উভয়ের ক্ষেত্রেই ষাট থেকে নব্বই বছর বয়সের প্রতিটি দশকে নিতম্বের হাড় ভাঙার ঘটনা ক্রমাগত বাড়তে থাকে।
সবচেয়ে বেশি ঘটনা সেইসব পুরুষ ও মহিলাদের মধ্যে দেখা গেছে, যাদের বয়স ৮০ বা তার বেশি।
৫০ বছরের বেশি বয়সী ৩৫-৫০% মহিলার অন্তত একটি মেরুদণ্ডের ফ্র্যাকচার হয়েছিল।
