বহির্মুখিতা এমন একটি বৈশিষ্ট্য যা বেশিরভাগ ক্ষেত্রে ধূমপানের সাথে যুক্ত এবং ধূমপায়ীরা সাধারণত মিশুক, আবেগপ্রবণ, ঝুঁকি নিতে পছন্দকারী এবং উত্তেজনাপ্রয়াসী ব্যক্তি হন।
যদিও ব্যক্তিত্ব এবং সামাজিক কারণগুলো মানুষকে ধূমপানের দিকে প্ররোচিত করতে পারে, তবুও প্রকৃত অভ্যাসটি হলো প্রভাব বিস্তারের অনুকূলতার একটি প্রক্রিয়া।
প্রাথমিক পর্যায়ে ধূমপান আনন্দদায়ক অনুভূতি দেয় (এর ডোপামিন সিস্টেমের ওপর প্রভাবের কারণে) এবং এইভাবে ইতিবাচক সুদৃঢ়করণের একটি উৎস হিসেবে কাজ করে।
একজন ব্যক্তি বহু বছর ধরে ধূমপান করার পর তা ছেড়ে দিলে যে উপসর্গগুলো দেখা দেয় এবং নেতিবাচক শক্তিবৃদ্ধিই প্রধান অনুঘটক হয়ে ওঠে।
যদিও দীর্ঘকাল ধরে তামাক সেবনকে একটি সর্বজনীন নেশা হিসেবে দেখা হয়েছে, তবে পরিসংখ্যান দ্বারা এটি প্রমাণিত যে নিকোটিনের প্রতি আসক্ত হতে মানুষের ভিন্ন ভিন্ন সময় লাগে।
আসলে, "নেশাতুর আচরণ প্রদর্শনকারী জনসংখ্যা"-র গ্রাফের শতাংশ ১০০% এ পৌঁছানোর আগে, তা "নিকোটিনের মাত্রা"-র গ্রাফের সমান হয়, যা থেকে বোঝা যায় যে একটি নির্দিষ্ট অনুপাতে সবাই কখনোই নিকোটিনের ওপর নির্ভরশীল হয় না।
যদিও ধূমপায়ীরা এমন একটি অভ্যাসে লিপ্ত থাকেন যা স্বাস্থ্যের ওপর নেতিবাচক প্রভাব ফেলে, তবুও তারা তাদের এই আচরণকে যুক্তিযুক্ত বলে দাবি করেন।
ধর্মীয় নেতারা প্রায়শই সেই সব বিশিষ্ট ব্যক্তিদের মধ্যে অন্যতম যারা ধূমপানকে অনৈতিক বা ঘৃণ্য বলে গণ্য করেছেন।
১৬৩৪ সালে মস্কোর প্যাট্রিয়ার্ক তামাক বিক্রির ওপর নিষেধাজ্ঞা জারি করেন এবং এই নিষেধাজ্ঞা অমান্যকারী নারী ও পুরুষদের নাক কেটে ফেলা এবং চামড়া উঠে না যাওয়া পর্যন্ত চাবুক মারার শাস্তি ঘোষণা করেন।
কিছুটা এইভাবেই পশ্চিমের চার্চ নেতা আরবান সপ্তম ১৫৯০ সালের পোপ সংক্রান্ত আদেশে ধূমপানের নিন্দা করেছিলেন।
অনেক জোরালো প্রচেষ্টা সত্ত্বেও, প্রতিরোধ এবং নিষেধাজ্ঞাগুলো প্রায় সারা বিশ্বেই উপেক্ষা করা হয়েছে।
যখন ইংল্যান্ডের একজন কট্টর ধূমপানবিরোধী এবং "এ কাউন্টারব্লাস্ট টু টোব্যাকো" (A Counterblast to Tobacco)-এর লেখক প্রথম জেমস ১৬০৪ সালে তামাকের ওপর অপ্রত্যাশিত ৪০০০% কর আরোপ করে একটি নতুন সূচনা করার চেষ্টা করেছিলেন, তখন তা ব্যর্থতায় পর্যবসিত হয়েছিল, কারণ ১৬০০-এর দশকের শুরুতে লন্ডনে প্রায় ৭০০০ তামাক বিক্রেতা ছিল।
পরবর্তীতে, বিচক্ষণ শাসকরা ধূমপান নিষেধাজ্ঞার অসারতা বুঝতে পেরেছিলেন এবং তামাকের ব্যবসা ও চাষাবাদকে একটি লাভজনক সরকারি একচেটিয়া অধিকারে পরিণত করেছিলেন।
১৬০০ দশকের মাঝামাঝি নাগাদ প্রতিটি প্রধান সভ্যতা তামাক সেবনের সাথে পরিচিত হয়ে উঠেছিল এবং অনেক ক্ষেত্রেই এটিকে ইতিমধ্যেই দেশীয় সংস্কৃতির অন্তর্ভুক্ত করে নেওয়া হয়েছিল, যদিও অনেক শাসকই এটি বন্ধ করার জন্য কঠোর শাস্তি বা জরিমানার বিধান রেখেছিলেন।
তামাক, এর পণ্য এবং গাছপালা, প্রধান বন্দর ও বাজারগুলোর গুরুত্বপূর্ণ পথ ধরে এবং পরবর্তীতে অভ্যন্তরীণ এলাকাগুলোতে ছড়িয়ে পড়েছিল।
ইংরেজি ভাষার শব্দ "স্মোকিং" ১৭০০ সালের শেষের দিকে তৈরি হয়েছিল, যার আগে এই প্রক্রিয়াটি "ধোঁয়া পান করা" (ড্রিঙ্কিং স্মোক) নামে পরিচিত ছিল।
বিশ্বের যেকোনো স্থানের তুলনায় আফ্রিকার সাব-সাহারান অঞ্চলে তামাক ও গাঁজার ব্যবহার কেবল সামাজিক সম্পর্ককে সুদৃঢ় করতেই নয়, বরং নতুন সম্পর্ক গড়ে তুলতেও ব্যবহৃত হয়েছে।
বর্তমানে যে জায়গাটি কঙ্গো নামে পরিচিত, সেখানে ১৮০০-এর দশকে লুবুকো ("দ্য ল্যান্ড অফ ফ্রেন্ডশিপ")-তে বেনা দিম্বা ("পিপল অফ ক্যানাবিস") নামে একটি সংস্থা গঠিত হয়েছিল।
বেনা দিয়েম্বা একটি শান্তিকামী সম্প্রদায় ছিল যারা গাঁজার পক্ষে মদ এবং ভেষজ ওষুধকে প্রত্যাখ্যান করেছিল।
১৮৬০-এর দশকে আমেরিকান গৃহযুদ্ধ পর্যন্ত উন্নয়ন স্থিতিশীল ছিল, যার পরে প্রধান শ্রমিকরা দাস থেকে ফসল ভাগীদার হয়ে ওঠে।
এর ফলে চাহিদায় এক জটিল পরিবর্তন আসে, যার কারণে সিগারেটের পাশাপাশি তামাকজাত পণ্যের শিল্পায়নের সূচনা হয়।
১৮৮১ সালে জেমস বনসেক নামে এক কারিগর সিগারেটের উৎপাদন বাড়ানোর জন্য একটি মেশিন তৈরি করেছিলেন।
১৮০০-এর দশকে আফিম সেবন সাধারণ বিষয় হয়ে দাঁড়িয়েছিল।
আগে এটি কেবল খাওয়া হতো এবং তাও মূলত শুধুমাত্র এর ঔষধি গুণাগুণের জন্য।
চীনে ব্যাপক হারে আফিম সেবনের বৃদ্ধির মূল কারণ ছিল চীনা কিং রাজবংশের সাথে ব্রিটিশদের বাণিজ্য ঘাটতি।
এই সমস্যা সমাধানের জন্য, ব্রিটিশরা ভারতীয় উপনিবেশগুলিতে ব্যাপকভাবে উৎপাদিত আফিমের রপ্তানি শুরু করে।
সামাজিক সমস্যা এবং মুদ্রার ব্যাপক অবমূল্যায়নের কারণে, আমদানি বন্ধ করার জন্য চীনের নেওয়া বিভিন্ন পদক্ষেপ শেষ পর্যন্ত আফিম যুদ্ধে রূপ নেয়।
পরবর্তীতে চীনা অভিবাসীদের প্রসারের সাথে সাথে আফিম সেবনের অভ্যাস ছড়িয়ে পড়ে এবং দক্ষিণ ও দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া এবং ইউরোপের বিভিন্ন শহরে অবস্থিত চীনাদের কুখ্যাত গোপন আফিমের আস্তানা পর্যন্ত তা বিস্তৃত হয়।
১৮০০-এর দশকের শেষভাগে, আফিম সেবন ইউরোপের শিল্পকলা সম্প্রদায়ের মধ্যে জনপ্রিয় হয়ে উঠেছিল, বিশেষ করে প্যারিসের মন্টপারনাস এবং মন্টমার্ট্রের মতো শিল্পীদের এলাকাগুলো কার্যত "আফিমের রাজধানী" হয়ে উঠেছিল।
যদিও বিশ্বজুড়ে চীনা শহরগুলিতে অবস্থিত আফিমের গোপন আস্তানাগুলি প্রবাসী চীনাদের কাছে সরবরাহ অব্যাহত রেখেছিল, প্রথম বিশ্বযুদ্ধ ছড়িয়ে পড়ার পর ইউরোপীয় শিল্পীদের মধ্যে এই প্রবণতা ব্যাপকভাবে হ্রাস পায়।
১৯৬০ এবং ১৯৭০-এর দশকে সাংস্কৃতিক বিপ্লবের সময় চীনে আফিমের ব্যবহার হ্রাস পেয়েছিল।
১৯৩০ এবং ১৯৪০-এর দশকে সংঘটিত আন্দোলন সম্পর্কে আরও তথ্য পেতে নাৎসি জার্মানিতে চলা তামাক-বিরোধী আন্দোলনটি দেখুন।
আধুনিক আন্দোলন সম্পর্কে আরও তথ্যের জন্য ধূমপান-বিরোধী আন্দোলন দেখুন।
১৯২০-এর দশকে জীবনে উন্নতির সম্ভাবনা এবং সিগারেট তৈরির আধুনিকীকরণের সাথে সাথে স্বাস্থ্যের ওপর এর বিরূপ প্রভাবগুলো আরও বেশি করে স্পষ্ট হতে শুরু করে।
জার্মানিতে, ধূমপান বিরোধী গোষ্ঠীগুলি, যারা প্রায়শই মদ্যপান বিরোধী গোষ্ঠীগুলির সাথে যুক্ত থাকত, ১৯১২ এবং ১৯৩২ সালে "দের তাবাকগেগনার" (তামাক বিরোধী) নামক একটি পত্রিকার মাধ্যমে তামাক সেবনের বিরুদ্ধে তাদের মতামত প্রকাশ করেছিল।
১৯২৯ সালে, জার্মানির ড্রেসডেনের ফ্রিটজ লিকিন্ট ফুসফুসের ক্যান্সার ও তামাকের সম্পর্কের বিষয়ে আনুষ্ঠানিক পরিসংখ্যানগত প্রমাণসহ একটি গবেষণাপত্র প্রকাশ করেন।
গভীর অবসাদের সময়, অ্যাডলফ হিটলার ধূমপানের অভ্যাসকে অর্থের অপচয় বলে নিন্দা করেছিলেন এবং পরবর্তীতে এই বিষয়ে তিনি দৃঢ় বক্তব্য রেখেছিলেন।
নাৎসি প্রজনন নীতির সাথে এই আন্দোলন আরও বেশি গতি পায়, কারণ জার্মান পরিবারে ধূমপায়ী নারীকে স্ত্রী বা মা হওয়ার জন্য অনুপযুক্ত বলে মনে করা হতো।
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় নাৎসি জার্মানির ধূমপানবিরোধী আন্দোলন স্তিমিত হয়ে পড়েছিল কারণ ধূমপানবিরোধী গোষ্ঠীগুলো দ্রুত তাদের সমর্থন হারিয়ে ফেলেছিল।
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের শেষ নাগাদ, আমেরিকান সিগারেট নির্মাতারা জার্মানির কালো বাজারে পুনরায় প্রবেশ করেছিল।
তামাক চোরাচালান ব্যাপক আকার ধারণ করেছে এবং ধূমপান বিরোধী প্রচারণার নেতাদের হত্যা করা হয়েছে।
মার্শাল পরিকল্পনার অধীনে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র জাহাজের মাধ্যমে জার্মানিতে বিনামূল্যে তামাক পাঠিয়েছিল, যা ১৯৪৮ সালে ২৪,০০০ টন এবং ১৯৪৯ সালে ৬৯,০০০ টন ছিল।
যুদ্ধের পর জার্মানিতে মাথাপিছু বার্ষিক সিগারেট সেবনের পরিমাণ ১৯৫০ সালের ৪৬০টি থেকে বেড়ে ১৯৬৩ সাল নাগাদ ১,৫২৩টিতে দাঁড়িয়েছিল।
১৯০০-এর দশকের শেষ পর্যন্ত, জার্মানির ধূমপান বিরোধী অভিযান নাৎসি যুগের ১৯৩৯-১৯৪১ সালের প্রভাবকে প্রসারিত করতে ব্যর্থ হয়েছিল এবং জার্মান তামাক স্বাস্থ্য গবেষণা প্রতিষ্ঠানকে রবার্ট এন. প্রক্টর "মৌন" বলে বর্ণনা করেছিলেন।
১৯৫০ সালে ব্রিটিশ মেডিকেল জার্নালে প্রকাশিত একটি গবেষণার মাধ্যমে রিচার্ড ডল ধূমপান এবং ফুসফুসের ক্যান্সারের মধ্যে সম্পর্ক তুলে ধরেছিলেন।
চার বছর পর, ১৯৫৪ সালে ব্রিটিশ ডাক্তারদের একটি সমীক্ষা—যেটি ৪০ হাজার ডাক্তারের ওপর ২০ বছরেরও বেশি সময় ধরে চালানো হয়েছিল—এই বিষয়টি নিশ্চিত করে, যার ভিত্তিতে সরকার পরামর্শ জারি করে যে ধূমপান এবং ফুসফুসের ক্যান্সারের মধ্যে পারস্পরিক সম্পর্ক রয়েছে।
কিছুটা এইভাবেই ১৯৬৪ সালে আমেরিকান সার্জন জেনারেল ধূমপান ও স্বাস্থ্যের ওপর ধূমপান এবং ক্যান্সারের মধ্যে সম্পর্ক তুলে ধরেন, যা ২০ বছর পর ১৯৮০-র দশকের পরবর্তী বছরগুলোতে নিশ্চিত করা হয়।
১৯৮০-এর দশকে যখন বৈজ্ঞানিক প্রমাণ বাড়তে শুরু করেছিল, তখন তামাক কোম্পানিগুলো আংশিক গাফিলতির দাবি করেছিল, কারণ স্বাস্থ্যের ওপর এর বিরূপ প্রভাবগুলো তখন অজানা বা অবিশ্বাস্য ছিল।
১৯৯৮ সাল পর্যন্ত স্বাস্থ্য কর্মকর্তারা এই দাবিগুলোকে সমর্থন করেছিলেন, যার পরে তারা তাদের অবস্থান পরিবর্তন করেন।
যুক্তরাষ্ট্রের চারটি বড় তামাক কোম্পানি এবং ৪৬টি অঙ্গরাজ্যের অ্যাটর্নি জেনারেলদের মধ্যে স্বাক্ষরিত টোব্যাকো মাস্টার সেটলমেন্ট এগ্রিমেন্ট, যা পরবর্তীতে আমেরিকার ইতিহাসের বৃহত্তম দেওয়ানি সমঝোতায় পরিণত হয়, তার অধীনে তামাকজাত পণ্যের বিভিন্ন ধরনের বিজ্ঞাপনের ওপর নিষেধাজ্ঞা আরোপ করা হয় এবং স্বাস্থ্যের ক্ষতির জন্য ক্ষতিপূরণের দাবি জানানো হয়।
