নন-ইনভেসিভ ভেন্টিলেশন ইনটেনসিভ কেয়ার ইউনিটে ভর্তি রোগীদের জন্য উপকারী হতে পারে।
কাউন্টারে কিনতে পাওয়া কাশির ওষুধ কার্যকর বলে প্রমাণিত হয়নি এবং শিশুদের ক্ষেত্রে জিঙ্কের ব্যবহারও কার্যকর নয়।
মিউকোলাইটিক্সের জন্যও অপর্যাপ্ত প্রমাণই উপলব্ধ রয়েছে।
ব্যাকটেরিয়াজনিত নিউমোনিয়ায় আক্রান্ত রোগীদের ক্ষেত্রে অ্যান্টিবায়োটিক ফলাফল উন্নত করে।
অ্যান্টিবায়োটিক নির্বাচন প্রাথমিকভাবে আক্রান্ত ব্যক্তিদের বয়স, অন্তর্নিহিত স্বাস্থ্য, সংক্রমণ অর্জনের স্থান ইত্যাদির মতো বৈশিষ্ট্যের ওপর নির্ভর করে।
যুক্তরাজ্যে কমিউনিটি-অ্যাকোয়ার্ড নিউমোনিয়ার অভিজ্ঞতামূলক চিকিৎসার জন্য প্রাথমিকভাবে অ্যামোক্সিসিলিন ব্যবহারের পরামর্শ দেওয়া হয়, যেখানে ডক্সিসাইক্লিন বা ক্ল্যারিথ্রোমাইসিনকে বিকল্প হিসেবে সুপারিশ করা হয়।
উত্তর আমেরিকায় যেখানে কমিউনিটি-অর্জিত নিউমোনিয়ার "অস্বাভাবিক" ধরনগুলি সাধারণ, সেখানে প্রাপ্তবয়স্কদের ক্ষেত্রে ম্যাক্রোলাইড (যেমন অ্যাজিথ্রোমাইসিন বা এরিথ্রোমাইসিন) এবং ডক্সিসাইক্লিন বহির্বিভাগের রোগীদের চিকিৎসার ক্ষেত্রে অ্যামোক্সিসিলিনকে প্রথম সারির ওষুধ হিসেবে প্রতিস্থাপন করেছে।
হালকা বা মাঝারি উপসর্গযুক্ত শিশুদের ক্ষেত্রে অ্যামোক্সিসিলিন এখনও প্রথম সারির চিকিৎসা।
জটিলতাহীন ক্ষেত্রে ফ্লুরোকুইনোলনসের ব্যবহার নিরুৎসাহিত করা হয়, কারণ এর পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া এবং প্রতিরোধ ক্ষমতা তৈরির সম্ভাবনা নিয়ে উদ্বেগ রয়েছে এবং এগুলোর বিশেষ কোনো চিকিৎসাগত সুবিধাও দেখা যায় না।
ঐতিহ্যগতভাবে চিকিৎসার সময়কাল সাত থেকে দশ দিন হয়ে থাকে, কিন্তু ক্রমবর্ধমান প্রমাণাদি থেকে জানা যায় যে, চিকিৎসার সংক্ষিপ্ত কোর্স (তিন থেকে পাঁচ দিন) সমানভাবে কার্যকর।
হাসপাতাল থেকে অর্জিত নিউমোনিয়ার সুপারিশের মধ্যে তৃতীয় ও চতুর্থ প্রজন্মের সেফালোস্পোরিন, কার্বাপেনেম, ফ্লুরোকুইনোলোন, অ্যামিনোগ্লাইকোসাইড এবং ভ্যানকোমাইসিন অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।
এই অ্যান্টিবায়োটিকগুলো সাধারণত শিরায় ইনজেকশনের মাধ্যমে দেওয়া হয় এবং এগুলো সমন্বিতভাবে ব্যবহার করা হয়।
যাদের হাসপাতালে চিকিৎসা দেওয়া হয়, তাদের মধ্যে ৯০ শতাংশ প্রাথমিক অ্যান্টিবায়োটিক চিকিৎসার মাধ্যমেই সুস্থ হয়ে ওঠেন।
ইনফ্লুয়েঞ্জা ভাইরাস (ইনফ্লুয়েঞ্জা এ এবং ইনফ্লুয়েঞ্জা বি) দ্বারা সৃষ্ট ভাইরাল নিউমোনিয়ার চিকিৎসার জন্য নিউরামিনিডেস ইনহিবিটর ব্যবহার করা যেতে পারে।
অন্যান্য ধরনের কমিউনিটি-অ্যাকোয়ার্ড ভাইরাল নিউমোনিয়ার ক্ষেত্রে, যার মধ্যে সার্স করোনাভাইরাস, অ্যাডেনোভাইরাস, হ্যান্টাভাইরাস এবং প্যারাইনফ্লুয়েঞ্জা ভাইরাস অন্তর্ভুক্ত, নির্দিষ্ট অ্যান্টিভাইরাল ওষুধ ব্যবহারের পরামর্শ দেওয়া হয়।
ইনফ্লুয়েঞ্জা এ-এর চিকিৎসা রিমান্টাডাইন বা অ্যামান্টাডাইন দ্বারা করা হয়, যেখানে ইনফ্লুয়েঞ্জা এ বা বি-এর চিকিৎসা ওসেলটামিভির, জ্যানামিভির বা পেরামিভির দ্বারা করা হয়।
এগুলো সবচেয়ে বেশি কার্যকর হয় যখন লক্ষণের শুরুর ৪৮ ঘণ্টার মধ্যে এগুলো দেওয়া হয়।
H5N1 ইনফ্লুয়েঞ্জা এ-এর অনেক লক্ষণ, যাকে এভিয়ান ইনফ্লুয়েঞ্জা বা "বার্ড ফ্লু"-ও বলা হয়, রিমান্টাডাইন এবং অ্যামান্টাডাইনের প্রতি প্রতিরোধ ক্ষমতা প্রদর্শন করে।
কিছু বিশেষজ্ঞ ভাইরাসজনিত নিউমোনিয়ার ক্ষেত্রে অ্যান্টিবায়োটিক ব্যবহারের পরামর্শ দেন, কারণ জটিলতা সৃষ্টিকারী ব্যাকটেরিয়াজনিত সংক্রমণের সম্ভাবনা উড়িয়ে দেওয়া যায় না।
ব্রিটিশ থোরাসিক সোসাইটি সুপারিশ করে যে, যাদের রোগের প্রভাব মৃদু, তাদের ক্ষেত্রে অ্যান্টিবায়োটিক ব্যবহার করা উচিত নয়।
কর্টিকোস্টেরয়েডের ব্যবহার বিতর্কিত।
সাধারণত প্রথাগতভাবে অ্যাসপিরেশন নিউমোনাইটিস-এর অ্যান্টিবায়োটিক চিকিৎসা শুধুমাত্র অ্যাসপিরেশন নিউমোনিয়ার ক্ষেত্রেই দেখা যায়।
অ্যান্টিবায়োটিক নির্বাচন অনেকগুলো বিষয়ের ওপর নির্ভর করবে, যার মধ্যে সন্দেহভাজন ব্যাকটেরিয়া এবং কমিউনিটি-অ্যাকোয়ার্ড নিউমোনিয়া বা হসপিটাল-অ্যাকোয়ার্ড নিউমোনিয়া অন্তর্ভুক্ত।
সাধারণ বিকল্পগুলোর মধ্যে ক্লিন্ডামাইসিন, বিটা-ল্যাকটাম অ্যান্টিবায়োটিক এবং মেট্রোনিডাজোলের সংমিশ্রণ অথবা অ্যামিনোগ্লাইকোসাইড অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।
কোর্টিকোস্টেরয়েড মাঝে মাঝে অ্যাসপিরেশন নিউমোনিয়ার ক্ষেত্রে ব্যবহার করা হয়, তবে এগুলোর কার্যকারিতার সপক্ষে সীমিত প্রমাণ রয়েছে।
চিকিৎসার মাধ্যমে, অধিকাংশ ব্যাকটেরিয়াঘটিত নিউমোনিয়া ৩-৬ দিনের মধ্যে স্থিতিশীল হয়ে যায়।
অধিকাংশ লক্ষণের সমাধান হতে কয়েক সপ্তাহ সময় লেগে যায়।
এক্স-রে ফলাফল সাধারণত চার সপ্তাহের মধ্যে স্পষ্ট হয়ে যায় এবং মৃত্যুহার (১% এর কম) খুব কম।
বয়স্ক এবং ফুসফুসের অন্যান্য সমস্যায় আক্রান্ত ব্যক্তিদের সুস্থ হতে ১২ সপ্তাহ পর্যন্ত সময় লাগতে পারে।
যেসব ব্যক্তিকে হাসপাতালে ভর্তি হতে হয়, তাদের ক্ষেত্রে মৃত্যুর হার ১০ শতাংশ পর্যন্ত বেশি হতে পারে এবং যাদের নিবিড় পরিচর্যার প্রয়োজন হয়, তাদের ক্ষেত্রে এই হার ৩০ থেকে ৫০ শতাংশ পর্যন্ত হতে পারে।
নিউমোনিয়া হলো সবচেয়ে সাধারণ হাসপাতাল-অর্জিত সংক্রমণ, যার কারণে মৃত্যু হতে পারে।
অ্যান্টিবায়োটিকের আবিষ্কারের আগে হাসপাতালে ভর্তি হওয়া রোগীদের মধ্যে মৃত্যুর হার সাধারণত ৩০ শতাংশ ছিল।
জটিলতাগুলো বিশেষ করে সেইসব বয়স্ক ব্যক্তিদের ক্ষেত্রে হতে পারে যাদের আগে থেকেই কোনো স্বাস্থ্য সমস্যা রয়েছে।
এই সমস্যাগুলোর মধ্যে অন্যান্য সমস্যার পাশাপাশি এম্পাইয়েমা, লাং অ্যাবসেস, ব্রঙ্কিওলাইটিস অবলিটারানস, অ্যাকিউট রেসপিরেটরি ডিস্ট্রেস সিনড্রোম, সেপসিস এবং অন্তর্নিহিত স্বাস্থ্যগত অবস্থার জটিলতা অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।
নিউমোনিয়ার ক্ষেত্রে ফলাফল আরও বস্তুনিষ্ঠভাবে পূর্বাভাস দেওয়ার জন্য ক্লিনিকাল প্রেডিকশন রুল বা चिकित্सीय ভবিষ্যদ্বাণী বিধিগুলি তৈরি করা হয়েছে।
এই নিয়মগুলো প্রায়শই এটা নিশ্চিত করার জন্য ব্যবহার করা হয় যে কোনো ব্যক্তিকে হাসপাতালে ভর্তি করার প্রয়োজন আছে কি না।
নিউমোনিয়ার কারণে ফুসফুসের চারপাশের ফাঁকা জায়গায় তরল পদার্থ জমতে পারে।
মাঝে মাঝে, অণুজীব এই তরলকে সংক্রমিত করে, যার ফলে এম্পাইয়েমা হয়।
যদি এটি এম্পায়েমার লক্ষণ প্রকাশ করে, তবে তরল পদার্থ সম্পূর্ণভাবে বের করে দেওয়া অত্যন্ত জরুরি, যার জন্য প্রায়শই ড্রেনেজ ক্যাথেটারের প্রয়োজন হয়।
এমপায়েমার গুরুতর ক্ষেত্রে অস্ত্রোপচারের প্রয়োজন হতে পারে।
যদি সংক্রমিত তরল বের করা না হয়, তবে সংক্রমণ থেকে যেতে পারে কারণ অ্যান্টিবায়োটিক ফুসফুসের ক্যাভিটিতে সঠিকভাবে প্রবেশ করতে পারে না।
যদি তরলটি নিষ্ক্রিয় হয়, তবে কেবল তখনই এটি অপসারণের প্রয়োজন হতে পারে যদি এর থেকে কোনো উপসর্গ দেখা দেয় বা এটি অস্পষ্ট হয়।
মাঝে মাঝে ফুসফুসে ব্যাকটেরিয়ার সংক্রমণে তরলপূর্ণ একটি থলি তৈরি হয়, যাকে ফুসফুসের ফোড়া বলা হয়।
ফুসফুসের ফোড়া সাধারণত বুকের এক্স-রে দ্বারা দেখা যায়, তবে রোগ নির্ণয়ের নিশ্চিতকরণের জন্য প্রায়শই বুকের সিটি স্ক্যানের প্রয়োজন হয়।
অ্যাবসেস বা ফোঁড়া সাধারণত অ্যাসপিরেশন নিউমোনিয়ার ক্ষেত্রে দেখা যায় এবং প্রায়শই এতে বিভিন্ন ধরণের ব্যাকটেরিয়া থাকে।
ফুসফুসের ফোড়ার চিকিৎসার জন্য দীর্ঘমেয়াদী অ্যান্টিবায়োটিক যথেষ্ট, তবে মাঝে মাঝে শল্যচিকিৎসক বা রেডিওলজিস্টের মাধ্যমে ফোড়াটি বের করে ফেলা প্রয়োজন হয়ে পড়ে।
নিউমোনিয়া গুরুতর রেসপিরেটরি ডিস্ট্রেস সিনড্রোম (এআরডিএস) শুরু করার মাধ্যমে শ্বাসযন্ত্রের অকার্যকারিতা সৃষ্টি করতে পারে, যা সংক্রমণ এবং প্রদাহের সম্মিলিত প্রতিক্রিয়ার ফল।
ফুসফুসে তরল জমে যায় এবং সেগুলো শক্ত হয়ে যায়।
এই কঠোরতার সাথে অ্যালভিওলার তরলের কারণে অক্সিজেন নিষ্কাশনে গুরুতর অসুবিধার সমন্বয়ের ফলে বেঁচে থাকার জন্য দীর্ঘমেয়াদী যান্ত্রিক শ্বাস-প্রশ্বাসের প্রয়োজন হতে পারে।
সেপসিস নিউমোনিয়ার একটি সম্ভাব্য জটিলতা, তবে এটি সাধারণত কেবল তাদের ক্ষেত্রেই হয় যাদের রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা দুর্বল বা হাইপোস্প্লেনিজম রয়েছে।
