এমন আরও অনেক তাত্ত্বিক কারণ রয়েছে যা সমন্বয় চিকিৎসার সমর্থন করে।
বিভিন্ন ওষুধের ব্যবহারের ফলে ভিন্ন ভিন্ন ধরনের প্রতিক্রিয়া দেখা দেয়।
INH ব্যাকটেরিয়ার প্রতিলিপি তৈরির বিরুদ্ধে ব্যাকটেরিয়া নাশক হিসেবে কাজ করে।
EMB কম মাত্রায় ব্যাকটেরিয়ারোধী, কিন্তু যক্ষ্মা রোগের চিকিৎসায় এটি উচ্চ ব্যাকটেরিয়া ধ্বংসকারী মাত্রায় ব্যবহৃত হয়।
আরএমপি (RMP) জীবাণুনাশক এবং এর জীবাণুমুক্ত করার ক্ষমতা রয়েছে।
পিজেডএ (PZA) কেবল একটি দুর্বল জীবাণুনাশক, কিন্তু ম্যাক্রোফেজের ভেতরে বা তীব্র প্রদাহের স্থানে, অম্লীয় পরিবেশে থাকা জীবাণুর ক্ষেত্রে এটি অত্যন্ত কার্যকর।
রিফাম্পিসিন আসার আগে যক্ষ্মার সমস্ত চিকিৎসা ১৮ মাস বা তারও বেশি সময় ধরে চলত।
১৯৫৩ সালে, জাতিসংঘের মানক মাত্রা ছিল ৩এসপিএইচ/১৫পিএইচ অথবা ৩এসপিএইচ/১৫এসএইচ।
১৯৬৫ এবং ১৯৭০ সালের মধ্যে, ইএমপি (EMP) পিএএস (PAS)-এর স্থলাভিষিক্ত হয়।
১৯৬৮ সালে যক্ষ্মা রোগের চিকিৎসার জন্য আরএমপি (RMP)-এর ব্যবহার শুরু হয় এবং ১৯৭০ সালে বিটিএস (BTS)-এর গবেষণায় দেখা যায় যে ২এইচআরই/৭এইচআর (2HRE/7HR) কার্যকর ছিল।
১৯৮৪ সালে, একটি বিটিএস (BTS) গবেষণায় দেখা গেছে যে ২এইচআরজেড/৪এইচআর (2HRZ/4HR) কার্যকর ছিল, যেখানে দুই বছর পর এর অকার্যকারিতার (রিল্যাপস) হার ৩ শতাংশেরও কম পাওয়া গিয়েছিল।
১৯৯৫ সালে, যখন এটি জানা গেল যে আইএনএইচ (INH) প্রতিরোধ ক্ষমতা বৃদ্ধি পাচ্ছে, তখন বিটিএস (BTS)-এর সাথে ইএমবি (EMB) বা এসটিএম (STM) যুক্ত করার পরামর্শ দেওয়া হয়েছিল: ২এইচআরইজেড/৪এইচআর (2HREZ/4HR) বা ২এসএইচআরজেড/৪এইচআর (2SHRZ/4HR), বর্তমানে এই একই ডোজ ব্যবহার করা হচ্ছে।
বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা পরামর্শ দিয়েছে যে, ২ মাসের চিকিৎসার পরেও যদি রোগীর কালচার পজিটিভ থাকে, তবে তার জন্য এইচআর (HR)-এর ছয় মাসের কন্টিনিউয়েশন ফেজ বা ধারাবাহিক পর্যায় ব্যবহার করা উচিত।
(প্রায় ১৫ শতাংশ রোগী যাদের সম্পূর্ণ-সংবেদনশীল টিবি আছে) এবং সেইসব রোগীদের ক্ষেত্রেও এর ব্যবহার করা উচিত যাদের চিকিৎসার শুরুতে ব্যাপক দ্বিপাক্ষিক ক্যাভিটেশন (bilateral cavitation) তৈরি হয়েছে।
DOTS শব্দটির ব্যবহার "ডাইরেক্টলি অবজার্ভড থেরাপি, শর্ট-কোর্স" (প্রত্যক্ষভাবে পর্যবেক্ষণকৃত চিকিৎসা, স্বল্পমেয়াদী)-এর জন্য করা হয় এবং এটি যক্ষ্মা প্রতিরোধের জন্য বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার (WHO) একটি প্রধান পরিকল্পনা।
এতে টিবি নিয়ন্ত্রণের জন্য সরকারের প্রতিশ্রুতি, টিবি-র সক্রিয় লক্ষণযুক্ত রোগীদের ক্ষেত্রে থুতু-স্মিয়ার মাইক্রোস্কোপিক পরীক্ষা, সরাসরি পর্যবেক্ষণে ছোট-কোর্সের কেমোথেরাপি চিকিৎসা, ওষুধের নিশ্চিত সরবরাহ এবং কেস ও চিকিৎসার ফলাফলের মানসম্মত রিপোর্টিং ও রেকর্ডিং অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।
ডব্লিউএইচও-এর পরামর্শ হলো, প্রথম দুই মাসের জন্য যক্ষ্মার সকল রোগীর চিকিৎসা যেন সরাসরি পর্যবেক্ষণের মাধ্যমে হয় (এবং সম্ভব হলে পুরো চিকিৎসা পদ্ধতিই যেন পর্যবেক্ষণের অধীনে থাকে)।
এর অর্থ হলো, রোগীকে পর্যবেক্ষণকারী একজন স্বতন্ত্র ব্যক্তি যেন তার যক্ষ্মা-বিরোধী চিকিৎসার (anti-TB therapy) ওপর সম্পূর্ণ নজর রাখেন।
স্বতন্ত্র পর্যবেক্ষক প্রায়শই কোনো স্বাস্থ্যকর্মী হন না, তিনি একজন দোকানদার বা সমাজের কোনো গণ্যমান্য ব্যক্তি বা এই ধরনের কোনো প্রবীণ ব্যক্তি হতে পারেন।
ডটস (DOTS) অন্তর্বর্তীকালীন ডোজের সাথে (সপ্তাহে তিনবার বা 2HREZ / 4HR) ব্যবহার করা হয়।
সপ্তাহে দুবার ডোজ নেওয়াও কার্যকর, কিন্তু বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা (WHO) এর পরামর্শ দেয় না, কারণ এতে ভুল হওয়ার সম্ভাবনা থেকে যায় (যদি কেউ একটি ডোজ নিতে ভুলে যান, তবে সপ্তাহে নেওয়া মাত্র একটি ডোজ কার্যকর হয় না)।
ডটস (DOTS)-এর সঠিক ব্যবহারের ফলে চিকিৎসার সাফল্যের হার ৯৫ শতাংশেরও বেশি হয় এবং এটি ভবিষ্যতে যক্ষ্মার মাল্টি-ড্রাগ রেজিস্ট্যান্ট স্ট্রেন (multi-drug resistant strains of tuberculosis) বা বহু ওষুধ প্রতিরোধী জীবাণুর বিকাশকেও রোধ করে।
ডটস-এর ব্যবহার যক্ষ্মা ফিরে আসার সম্ভাবনা কমায়, যার ফলে চিকিৎসার সফলতার হার বৃদ্ধি পায়।
