শিশুরা যদি ভালোভাবে পুষ্ট হয়, তবে তাদের গুরুতর অসুস্থ হওয়ার সম্ভাবনা বেশি থাকে (যদি তারা সুস্থ এবং ভালোভাবে পুষ্ট হয়)।
এটি অন্যান্য সংক্রমণের থেকে আলাদা যা অপুষ্টিতে ভোগা, অসুস্থ বা পুষ্টির অভাব থাকা শিশুদের ক্ষেত্রে অনেক বেশি গুরুতর হয়।
মহিলাদের তুলনায় পুরুষদের মধ্যে গুরুতর অসুস্থতার সম্ভাবনা বেশি থাকে।
ডায়াবেটিস এবং হাঁপানির মতো দীর্ঘস্থায়ী রোগে আক্রান্ত ব্যক্তিদের ক্ষেত্রে ডেঙ্গু প্রাণঘাতী হতে পারে।
যখন মশা কোনো ব্যক্তিকে কামড়ায়, তখন এর লালা মানুষের ত্বকে প্রবেশ করে।
যদি মশার ডেঙ্গু থাকে, তবে ভাইরাসটি তার লালায় থাকে।
তাই যখন মশা কোনো ব্যক্তিকে কামড়ায়, তখন ভাইরাসের জীবাণু মশার লালার সাথে সেই ব্যক্তির ত্বকে প্রবেশ করে।
ভাইরাসটি ব্যক্তির শ্বেত রক্তকণিকার সাথে যুক্ত হয়ে সেগুলোর ভেতরে প্রবেশ করে (শ্বেত রক্তকণিকার কাজ হলো সংক্রমণজনিত বিপদের মোকাবিলা করতে সাহায্য করা)।
যখন শ্বেত রক্তকণিকা শরীরের এদিক-ওদিক চলাচল করে, তখন ভাইরাস বংশবৃদ্ধি (নিজের প্রতিরূপ তৈরি) করে।
শ্বেত রক্তকণিকা বিভিন্ন ধরণের সংকেত প্রদানকারী প্রোটিন (যাকে সাইটোকাইন বলা হয়) যেমন ইন্টারলিউকিন, ইন্টারফেরন এবং টিউমার নেক্রোসিস ফ্যাক্টরের মাধ্যমে প্রতিক্রিয়া জানায়।
এই প্রোটিনগুলোর কারণে ডেঙ্গুর সাথে জ্বর, ফ্লু-এর মতো উপসর্গ এবং তীব্র ব্যথা সৃষ্টি হয়।
যদি কোনো ব্যক্তির গুরুতর সংক্রমণ থাকে, তবে ভাইরাস তার শরীরে আরও দ্রুত বৃদ্ধি পায়।
যেহেতু ভাইরাসের সংখ্যা অনেক বেশি, তাই এটি আরও অনেক অঙ্গকে (যেমন যকৃৎ এবং অস্থিমজ্জা) প্রভাবিত করতে পারে।
ছোট রক্তকণিকাগুলোর দেওয়াল থেকে রক্ত চুইয়ে শরীরের গহ্বরে চলে যায়।
এই কারণে রক্ত কৈশিকায় রক্তের প্রবাহ কমে যায় (অথবা শরীরে রক্তের প্রবাহ কমে যায়)।
ব্যক্তির রক্তচাপ এতটাই কমে যায় যে হৃদপিণ্ড গুরুত্বপূর্ণ অঙ্গগুলোতে পর্যাপ্ত রক্ত সরবরাহ করতে পারে না।
পাশাপাশি, অস্থিমজ্জা পর্যাপ্ত পরিমাণে প্লেটলেট তৈরি করতে পারে না, যা রক্ত জমাট বাঁধার জন্য অত্যন্ত জরুরি।
পর্যাপ্ত প্লেটলেট না থাকলে, একজন ব্যক্তির রক্তক্ষরণের সমস্যা হওয়ার সম্ভাবনা অনেক বেশি থাকে।
রক্তক্ষরণ হলো ডেঙ্গুর কারণে সৃষ্ট প্রধান জটিলতা (যেকোনো রোগের ক্ষেত্রে সবচেয়ে গুরুতর সমস্যাগুলোর মধ্যে অন্যতম)।
স্বাস্থ্যসেবা পেশাজীবীরা সাধারণত আক্রান্ত ব্যক্তিকে পরীক্ষা করে এবং তার লক্ষণগুলো ডেঙ্গুর সাথে মিলে কি না, তা দেখে ডেঙ্গু রোগ নির্ণয় করেন।
স্বাস্থ্যসেবা পেশাজীবীরা এইভাবে ডেঙ্গু শনাক্ত করার ক্ষেত্রে সেইসব অঞ্চলে বিশেষভাবে সক্ষম হতে পারেন যেখানে এটি সাধারণত বেশি দেখা যায়।
যদিও ডেঙ্গু যখন প্রাথমিক পর্যায়ে থাকে, তখন একে অন্যান্য ভাইরাল সংক্রমণ (ভাইরাসজনিত অন্যান্য রোগ) থেকে আলাদা করা কঠিন হয়ে পড়ে।
কোনো ব্যক্তির সম্ভবত ডেঙ্গু হতে পারে যদি তার জ্বর থাকে এবং নিচের লক্ষণগুলোর মধ্যে দুটি থাকে: বমি ভাব ও বমি; শরীরে লাল র‍্যাশ বা দাগ; সাধারণ ব্যথা (পুরো শরীরে ব্যথা); শ্বেত রক্তকণিকার সংখ্যা কমে যাওয়া; অথবা টুরনিকেট টেস্ট পজিটিভ হওয়া।
যেসব অঞ্চলে এই রোগটি সাধারণ, সেখানে যেকোনো সতর্কতামূলক চিহ্ন এবং জ্বর এই ইঙ্গিত দেয় যে ব্যক্তিটি ডেঙ্গুতে আক্রান্ত।
ডেঙ্গু গুরুতর আকার ধারণ করার আগেই সাধারণত সতর্কতামূলক চিহ্নগুলো দেখা দিতে শুরু করে।
যখন কোনো ল্যাবরেটরি পরীক্ষা করা সম্ভব হয় না, তখন টর্নিকেট পরীক্ষা যথেষ্ট কার্যকর হয়।
টুরনিকেট পরীক্ষায় স্বাস্থ্যসেবা পেশাজীবী রক্তচাপ মাপার যন্ত্রের কাফটি ব্যক্তির বাহুর চারপাশে ৫ মিনিট পর্যন্ত বেঁধে রাখেন।
এরপর যদি সেই ব্যক্তির ত্বকে লাল দাগ দেখা যায়, তবে স্বাস্থ্যসেবা পেশাজীবী তা গণনা করেন।
শরীরে যত বেশি দাগ থাকবে, ব্যক্তির ডেঙ্গু জ্বরে আক্রান্ত হওয়ার সম্ভাবনা তত বেশি হবে।
চিকুনগুনিয়া এবং ডেঙ্গু জ্বরের মধ্যে পার্থক্য করা কঠিন হতে পারে।
চিকুনগুনিয়া হলো এমন এক ধরনের ভাইরাল সংক্রমণ যার লক্ষণগুলো ডেঙ্গুর মতোই এবং এটি বিশ্বের সেই একই অঞ্চলগুলোতে দেখা যায়।
ডেঙ্গুর লক্ষণ অন্যান্য রোগ যেমন ম্যালেরিয়া, লেপ্টোস্পাইরোসিস, টাইফয়েড জ্বর এবং মেনিনগোকক্কাল রোগের মতো হতে পারে।
সাধারণত, কোনো ব্যক্তির ডেঙ্গু ধরা পড়ার আগে, স্বাস্থ্যসেবা পেশাজীবীরা নিশ্চিত হওয়ার জন্য কিছু পরীক্ষা করেন যে ওই ব্যক্তি নিম্নলিখিত কোনো সমস্যায় ভুগছেন না তো।
যখন কোনো ব্যক্তির ডেঙ্গু হয়, তখন ল্যাবরেটরি পরীক্ষায় শ্বেত রক্তকণিকার সংখ্যা কমে যাওয়াকে সবচেয়ে প্রথম পরিবর্তন হিসেবে দেখা যায়।
কম প্লেটলেট সংখ্যা এবং মেটাবলিক অ্যাসিডোসিসও ডেঙ্গুর লক্ষণ।
যদি কোনো ব্যক্তির গুরুতর ডেঙ্গু থাকে, তবে রক্ত পরীক্ষা করলে এমন আরও কিছু পরিবর্তন দেখা যেতে পারে।
গুরুতর ডেঙ্গুর কারণে রক্তনালী থেকে তরল পদার্থ বেরিয়ে যেতে পারে।
যার কারণে হিমোকনসেন্ট্রেশন (রক্তে প্লাজমা - রক্তের তরল অংশ, এর ঘাটতি এবং লোহিত রক্তকণিকার আধিক্য) হতে পারে।
এটি রক্তে অ্যালবুমিনের মাত্রাও কমিয়ে দেয়।
মাঝে মাঝে গুরুতর ডেঙ্গু থেকে ফুসফুসে অতিরিক্ত জল জমা (যাতে তরল পদার্থ ফুসফুসের চারপাশে জমা হয়) বা অ্যাসাইটিস (পেটে তরল পদার্থ জমা হতে শুরু করে) হতে পারে।
যদি এর পরিমাণ পর্যাপ্ত হয়, তবে স্বাস্থ্যসেবা পেশাজীবী রোগীর পরীক্ষার সময় এটি দেখতে পারেন।
কোনো স্বাস্থ্যসেবা পেশাজীবী যদি শরীরের ভেতরকার তরল দেখার জন্য মেডিকেল আল্ট্রাসাউন্ড ব্যবহার করতে পারেন, তবে তিনি ডেঙ্গু শক সিনড্রোম আগেভাগেই শনাক্ত করতে পারবেন।
তবে অনেক এলাকা যেখানে ডেঙ্গু সাধারণ, সেখানে অধিকাংশ স্বাস্থ্যসেবা কর্মী এবং হাসপাতালে আল্ট্রাসাউন্ড মেশিন থাকে না।
২০০৯ সালে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা (WHO) ডেঙ্গু জ্বরকে দুটি ভাগে শ্রেণীবদ্ধ বা বিভক্ত করেছিল: সাধারণ এবং গুরুতর।
এর আগে ১৯৯৭ সালে ডব্লিউএইচও (WHO) এই রোগটিকে অবিভেদিত এবং ডেঙ্গু জ্বরে বিভক্ত করেছিল।
বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা (WHO) সিদ্ধান্ত নিয়েছে যে ডেঙ্গু জ্বরকে ভাগ করার এই পুরনো পদ্ধতিটিকে সরল করার প্রয়োজন রয়েছে।
এটি আরও স্থির করল যে পুরনো পদ্ধতিটি বেশ সীমাবদ্ধ ছিল: এতে ডেঙ্গু নিজেকে যেভাবে প্রকাশ করতে পারে, সেই সব পদ্ধতি অন্তর্ভুক্ত ছিল না।
যদিও ডেঙ্গু শ্রেণীবিন্যাসের পদ্ধতি আনুষ্ঠানিকভাবে পরিবর্তন করা হয়েছিল, তবুও পুরনো শ্রেণীবিন্যাস এখনও ব্যবহার করা হয়।
WHO-এর পুরনো পদ্ধতিতে ডেঙ্গু হেমোরেজিক ফিভারকে চারটি পর্যায়ে ভাগ করা হয়েছিল, যেগুলোকে গ্রেড I থেকে IV বলা হতো।
এর আগে রোগটির জন্য বিভিন্ন মানুষ বিভিন্ন নাম ব্যবহার করতেন।
