হামা
হাম (Measles) শ্বসনতন্ত্রে ভাইরাস, বিশেষত "মর্বিলি ভাইরাস"-এর জিন প্যারামিক্সো ভাইরাসের সংক্রমণের কারণে হয়।
মর্ভিলি ভাইরাসও অন্যান্য প্যারামিক্সো ভাইরাসের মতোই একক-সূত্রক, নেতিবাচক আরএনএ ভাইরাস দ্বারা পরিবেষ্টিত থাকে।
এর লক্ষণগুলোর মধ্যে জ্বর, কাশি, নাক দিয়ে জল পড়া, চোখ লাল হয়ে যাওয়া এবং সারা শরীরে ম্যাকুলোপ্যাপুলার ইরিথেমেটাস র‍্যাশ বা লালচে দাগও অন্তর্ভুক্ত।
হাম (কখনও কখনও একে ইংরেজি নাম মিজলস হিসেবেও ডাকা হয়) শ্বাস-প্রশ্বাসের মাধ্যমে ছড়ায় (সংক্রমিত ব্যক্তির মুখ ও নাক থেকে নিঃসৃত তরলের সরাসরি সংস্পর্শে বা বাতাসের মাধ্যমে) এবং এটি অত্যন্ত সংক্রামক। যাদের রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা নেই এবং যারা সংক্রমিত ব্যক্তির সাথে একই বাড়িতে থাকেন, তাদের ৯০ শতাংশই এতে আক্রান্ত হতে পারেন।
এই সংক্রমণটি গড়ে ১৪ দিন (৬ থেকে ১৯ দিন পর্যন্ত) কার্যকর থাকে এবং ২-৪ দিন আগে থেকেই র‍্যাশ বা ফুসকুড়ি বের হতে শুরু করে, ব্যক্তি পরবর্তী ২-৫ দিন পর্যন্ত সংক্রামক থাকে (অর্থাৎ সব মিলিয়ে ৪-৯ দিন পর্যন্ত সংক্রমণ থাকে)।
ইংরেজিভাষী দেশগুলোতে হামের একটি বিকল্প নাম হলো "রুবিওলা", যা প্রায়শই "রুবেলা" (জার্মান হাম)-এর সাথে গুলিয়ে ফেলা হয়; যদিও এই দুটি রোগের মধ্যে কোনো সম্পর্ক নেই।
হামের প্রধান লক্ষণগুলোর মধ্যে রয়েছে চার দিনের জ্বর এবং তিনটি "সি" - কাফ (কাশি), কোরিজা (নাক দিয়ে জল পড়া) এবং কনজাংটিভাইটিস (চোখ লাল হয়ে যাওয়া)।
জ্বর ৪০° সেলসিয়াস (১০৪° ফারেনহাইট) পর্যন্ত পৌঁছাতে পারে।
হামের সময় মুখের ভেতরে দেখা দেওয়া "কপলিক স্পটস" বা কফলিক দাগ রোগ নির্ণয়ের ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ, কিন্তু হামের প্রকৃত ক্ষেত্রেও অনেক সময় এগুলো দেখা যায় না, কারণ এগুলো ক্ষণস্থায়ী এবং প্রকাশের একদিনের মধ্যেই অদৃশ্য হয়ে যায়।
হামের র‍্যাশ বা দাগগুলোকে বিশেষ করে ব্যাপক ম্যাকুলোপ্যাপুলার, এরিথেমেটাস র‍্যাশ হিসেবে বর্ণনা করা হয়, যা জ্বর আসার বেশ কয়েক দিন পর দেখা দেয়।
এটি মাথা থেকে শুরু হয় এবং পরে সারা শরীরে ছড়িয়ে পড়ে, এটি প্রায়শই চুলকানির সৃষ্টি করে।
এই দাগটিকে "দাগ" বলা হয়, যা মিলিয়ে যাওয়ার আগে লাল রঙ থেকে গাঢ় বাদামী রঙে পরিণত হয়।
হামের জটিলতাগুলো তুলনামূলকভাবে সাধারণই, যার মধ্যে হালকা ও কম গুরুতর ডায়রিয়া থেকে শুরু করে নিউমোনিয়া এবং এনসেফালাইটিস (মস্তিষ্কের প্রদাহ), কর্নিয়ার আলসার এবং তার ফলে কর্নিয়ায় স্থায়ী দাগ পড়ে যাওয়ার মতো ঝুঁকি রয়েছে।
সাধারণত যে সব প্রাপ্তবয়স্করা ভাইরাসে আক্রান্ত হন, তাদের ক্ষেত্রেই জটিলতা বেশি দেখা দেয়।
উন্নত দেশগুলোতে সুস্থ মানুষের মধ্যে হামের কারণে মৃত্যুর হার প্রতি হাজারে তিনটি বা ০.৩ শতাংশ।
অনুন্নত দেশগুলোতে অপুষ্টি এবং দুর্বল স্বাস্থ্য পরিষেবার আধিক্যের কারণে মৃত্যুর হার ২৮ শতাংশ পর্যন্ত পৌঁছেছে।
রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা কম এমন রোগীদের ক্ষেত্রে (উদাহরণস্বরূপ, এইডস আক্রান্তদের মধ্যে) মৃত্যুর হার প্রায় ৩০ শতাংশ।
হামা রোগীদের শ্বাস-প্রশ্বাসের সুবিধার মধ্যে রাখা উচিত।
শুধুমাত্র মানুষই হামের পরিচিত পোষক, যদিও এই ভাইরাসটি অ-মানব প্রাণী প্রজাতিকেও সংক্রমিত করতে পারে।
হামের রোগ নির্ণয়ের জন্য অন্তত তিন দিনের জ্বরের পাশাপাশি তিনটি "সি (কাশি, সর্দি-জ্বর, কনজাংটিভাইটিস)"-এর মধ্যে অন্তত একটির উপস্থিতি থাকা অত্যন্ত জরুরি।
কপলিক স্পট পরীক্ষার মাধ্যমেও হাম নির্ণয় করা সম্ভব।
বিকল্প হিসেবে, শ্বসনতন্ত্রের নমুনা থেকে হামের পজিটিভ আইজিএম অ্যান্টিবডি বা হামের ভাইরাসের আরএনএ শনাক্তকরণের মাধ্যমে ল্যাবরেটরিতে হামের রোগ নির্ণয় করা যেতে পারে।
যেসব ক্ষেত্রে শিশুদের শিরা থেকে রক্ত নেওয়া অনুপযুক্ত, সেসব ক্ষেত্রে নির্দিষ্ট আইজিএ (IgA) পরীক্ষার জন্য মুখের লালা থেকে সংগৃহীত নমুনা ব্যবহার করা যেতে পারে।
হামেশা বা হামের অন্যান্য রোগীদের সংস্পর্শে আসা মহামারী বিজ্ঞানের ক্ষেত্রে জোরালো প্রমাণ যোগ করতে পারে।
সংক্রমিত ব্যক্তির সাথে যৌন মিলনের মাধ্যমে বীর্য, লালা বা শ্লেষ্মা সহ যেকোনো ধরনের সংস্পর্শ সংক্রমণের কারণ হতে পারে।
উন্নত দেশগুলোতে সাধারণত ১৮ মাস বয়স পর্যন্ত অধিকাংশ শিশুকে এমএমআর (হাম, মাম্পস এবং রুবেলা) টিকার অংশ হিসেবে হামের বিরুদ্ধে টিকা দেওয়া হয়।
এর আগে সাধারণত ১৮ মাসের কম বয়সী শিশুদের এই টিকা দেওয়া হতো না, কারণ গর্ভাবস্থায় মায়ের শরীর থেকে তাদের মধ্যে হাম-বিরোধী ইমিউনোগ্লোবুলিন (প্রাকৃতিক অ্যান্টিবডি) সঞ্চারিত হয়।
রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বাড়ানোর জন্য সাধারণত চার থেকে পাঁচ বছর বয়সী শিশুদের দ্বিতীয় ডোজ দেওয়া হয়।
হাম্পি বা হামকে তুলনামূলকভাবে বিরল করে তোলার জন্যই টিকাকরণের হার উল্লেখযোগ্যভাবে বৃদ্ধি করা হয়েছিল।
এমনকি কলেজের ছাত্রাবাস বা এই ধরনের আবাসস্থলেও স্থানীয় টিকাকরণ কর্মসূচিতে প্রায়শই এমন একটি ঘটনা সামনে আসে, যদি সেই ব্যক্তিদের মধ্যে কারোর আগে থেকে রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা তৈরি না হয়ে থাকে।
যেসব উন্নয়নশীল দেশে হামের প্রকোপ বেশি, সেখানে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা (ডব্লিউএইচও) ছয় মাস ও নয় মাস বয়সে টিকার দুটি ডোজ দেওয়ার পরামর্শ দিয়েছে।
শিশু এইচআইভি আক্রান্ত হোক বা না হোক, তাকে টিকা দেওয়া উচিত।
এইচআইভি আক্রান্ত শিশুদের ক্ষেত্রে টিকা কম কার্যকর হলেও, এতে বিরূপ প্রতিক্রিয়ার ঝুঁকি কম।
টিকা না নেওয়ার কারণে জনসংখ্যার মধ্যে রোগের ঝুঁকি থেকে যায়।
২০০০ সালের শুরুর দিকে উত্তর নাইজেরিয়ায় ধর্মীয় ও রাজনৈতিক বিরোধিতার কারণে টিকাকরণের হার কমে যায়, যার ফলে দ্রুত সংক্রমণের হার বৃদ্ধি পায় এবং শত শত শিশুর মৃত্যু হয়।
১৯৯৮ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে এমএমআর টিকা বিতর্ক নিয়ে
এমএমআর-এর সম্মিলিত টিকা (শিশুদের মাম্পস, হাম এবং রুবেলা রোগের টিকা দেওয়া হচ্ছিল) এবং অটিজমের মধ্যে সম্ভাব্য যোগসূত্র থাকার পরেও "মিজলস পার্টি" বা হাম পার্টির প্রবণতা বৃদ্ধি পেয়েছে।
যেখানে বাবা-মা তাদের সন্তানদের জেনেশুনে টিকা না দিয়ে হাম হতে দিয়েছেন।
এই আশায় যে এমনটা করলে তাদের রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বেড়ে যাবে।
এই অভ্যাসের কারণে শিশুদের মধ্যে অনেক প্রাণঘাতী রোগ দেখা দেয়, আর ঠিক এই কারণেই জনস্বাস্থ্য কর্মকর্তারা এমনটা করতে নিষেধ করেছিলেন।
বৈজ্ঞানিক প্রমাণ এই অনুমানকে একেবারেই সমর্থন করে না যে অটিজমের ক্ষেত্রে এমএমআর (MMR)-এর কোনো ভূমিকা আছে।
২০০৯ সালে, "সানডে টাইমস"-এর এক প্রতিবেদনে বলা হয়েছে যে ওয়েকফিল্ড ১৯৯৮ সালে তার গবেষণাপত্রে রোগীদের সংখ্যায় কারচুপি করেছিলেন এবং ভুল ফলাফল দেখিয়ে অটিজমের সাথে এর সম্পর্ক স্থাপন করেছিলেন।
২রা ফেব্রুয়ারি ২০১০-এ 'দ্য ল্যানসেট' ১৯৯৮ সালের সেই প্রতিবেদনটিকে মিথ্যা বলে প্রত্যাখ্যান করেছে।
২০১০ সালের জানুয়ারিতে, শিষ্ট শিশুদের ওপর করা অন্য একটি গবেষণায় দেখা গেছে যে হাম, মাম্পস এবং রুবেলার মতো রোগের টিকা অটিজম বা স্বলীনতার ঝুঁকি বাড়ায় না, বরং যেসব রোগী টিকা নিয়েছিলেন তাদের মধ্যে অটিজম হওয়ার ঝুঁকি কিছুটা কম ছিল। যদিও এর পেছনের প্রকৃত কারণ বা কার্যপদ্ধতি অজানা এবং এই ফলাফলটি কাকতালীয়ও হতে পারে।
ব্রিটেনে অটিজম সংক্রান্ত এমএমআর (MMR) গবেষণার কারণে টিকাকরণের হারে দ্রুত পতন ঘটে এবং এর ফলে হামের প্রকোপ আবার ফিরে আসে।
২০০৭ সালে ওয়েলস এবং ইংল্যান্ডে হামের ৯৭১টি ঘটনা সামনে এসেছিল, যা ১৯৯৫ সালে হামের রেকর্ড রাখা শুরুর পর থেকে এখন পর্যন্ত হামের ঘটনার সবচেয়ে বড় বৃদ্ধি।
২০০৫ সালে ইন্ডিয়ানাতে হামের প্রাদুর্ভাব সেইসব শিশুদের ওপর পড়েছিল যাদের বাবা-মা টিকাকরণ করাতে অস্বীকার করেছিলেন।
মিজলস ইনিশিয়েটিভের সদস্যদের দ্বারা প্রকাশিত এক যৌথ বিবৃতিতে হামের বিরুদ্ধে লড়াইয়ের আরও একটি সুফলের কথা উঠে এসেছে।
হামের টিকাকরণ অভিযানগুলি অন্যান্য কারণে শিশুদের মৃত্যুর হার কমাতে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রেখেছে।
তারা অন্যান্য জীবন রক্ষাকারী ব্যবস্থা - যেমন ম্যালেরিয়া থেকে বাঁচার জন্য মশারি, কীটনাশক এবং ভিটামিন এ-এর মতো পরিপূরক ওষুধ বিতরণের মাধ্যম হয়ে উঠেছেন।
হামের টিকাদানকে অন্যান্য স্বাস্থ্য পরিষেবার সাথে যুক্ত করা সহস্রাব্দ উন্নয়ন লক্ষ্যমাত্রা ৪ অর্জনের ক্ষেত্রে একটি গুরুত্বপূর্ণ অবদান।
১৯৯০ থেকে ২০১৫ সালের মধ্যে শিশু মৃত্যুর হার দুই-তৃতীয়াংশ কমানো।
