হাঁটার সময় থামতে বা মোড় নিতে সমস্যা হয়।
মুখের দৃশ্য বদলে যায়।
চোখ পলক ফেলার হার কমে যায়।
চোখগুলো বড় বড় হয়ে খোলা থাকে।
মনে হচ্ছে যেন ব্যক্তিটি একদৃষ্টিতে তাকিয়ে আছে বা অপলক চেয়ে আছে।
মুখের অভিব্যক্তি ভাবলেশহীন মনে হয়। কথা বলার সময় মুখে ফুটে ওঠা বিভিন্ন ধরনের অভিব্যক্তি ও ভঙ্গি (যেমন—মুচকি হাসা, অট্টহাসি, রাগ, দুঃখ, ভয় ইত্যাদি) প্রকাশ পায় না বা খুব কম দেখা যায়।
উপরে বর্ণিত অনেক লক্ষণের মধ্যে কিছু লক্ষণ, প্রায়শই বার্ধক্যে পারকিনসোনিজম ছাড়াও দেখা যেতে পারে।
মাঝে মাঝে এটা বোঝা কঠিন হয়ে পড়ে যে বয়স্ক ব্যক্তিদের মধ্যে কাঁপুনি, ধীরগতি, হাঁটার সমস্যা বা টলমল করার মতো লক্ষণগুলো পারকিনসনিজমের কারণে হচ্ছে, নাকি শুধুমাত্র বার্ধক্যজনিত কারণে।
খাবার খেতে কষ্ট হয়।
খাবার গেলার প্রক্রিয়া ধীর হয়ে যায়।
গলায় আটকে যায়।
কম্পনের কারণে গ্লাস বা কাপ থেকে জল ছলকে পড়ে।
হাত থেকে গ্রাস ঝরে পড়ে।
মুখে অতিরিক্ত লালা নিঃসরণ হয়।
চর্বণ ধীর হয়ে যায়।
দম আটকে আসে, কাশি হয়।
পরবর্তী বছরগুলোতে যখন ওষুধের প্রাথমিক ভালো প্রভাব ধীরে ধীরে কমতে থাকে।
রোগীর কাজকর্ম সীমিত হয়ে আসে, চলাফেরা বন্ধ হয়ে যায়।
দৈনন্দিন নিত্যকর্মে সাহায্য প্রয়োজন।
সংবাদহীনতা তৈরি হয় কারণ উচ্চারণ এতই ধীর, অস্পষ্ট ও অস্ফুট যে বাড়ির লোকেরাও ঠিকমতো বুঝতে পারে না।
স্বাভাবিকভাবেই এর প্রভাব মানসিক স্বাস্থ্যের ওপরও পড়ে।
এর ফলে অলসতা, বিষণ্ণতা এবং খিটখিটে মেজাজ তৈরি হয়।
স্মৃতিতে সামান্য ঘাটতি দেখা যেতে পারে।
ঘুমের অভাব, ওজন কমে যাওয়া, কোষ্ঠকাঠিন্য, দ্রুত শ্বাসকষ্ট হওয়া, প্রস্রাবে বাধা, মাথা ঘোরা, দাঁড়িয়ে পড়লে চোখে অন্ধকার দেখা, যৌন দুর্বলতা।
পার্কিনসন রোগ
পার্কিনসন রোগ (Parkinson's disease বা PD) হলো কেন্দ্রীয় স্নায়ুতন্ত্রের একটি রোগ, যাতে রোগীর শরীরের অঙ্গপ্রত্যঙ্গ কাঁপতে থাকে।
পার্কিনসোনিজমের সূত্রপাত ধীরে ধীরে হয়।
কখন যে লক্ষণগুলো শুরু হলো, তা বোঝাই যায় না।
অনেক সপ্তাহ এবং মাস পার হয়ে যাওয়ার পর যখন উপসর্গের তীব্রতা বেড়ে যায়, তখন বুঝতে পারা যায় যে কিছু একটা গোলমাল আছে।
ডাক্তার যখন রোগীর ইতিহাস জানতে চান, তখন রোগী ও তাঁর পরিবারের সদস্যরা অতীতে ফিরে গিয়ে স্মৃতি হাতড়ান এবং স্বীকার করেন যে, হ্যাঁ, সত্যিই এই লক্ষণগুলোর কিছু কিছু কম তীব্রতায় আগে থেকেই ছিল।
তবে তারিখ বলা সম্ভব হয় না।
মাঝে মাঝে এই লক্ষণগুলোর শুরু কোনো নির্দিষ্ট ঘটনার সাথে যুক্ত থাকে - যেমন কোনো দুর্ঘটনা, আঘাত, জ্বর ইত্যাদি।
এটি কাকতালীয়ভাবে ঘটে।
উক্ত তাৎক্ষণিক ঘটনার কারণে রোগীর মনোযোগ পারকিনসোনিজমের লক্ষণগুলোর দিকে চলে যায়, যা আগে থেকেই ধীরে ধীরে প্রকাশ পাচ্ছিল।
অনেক রোগীর ক্ষেত্রেই পারকিনসনিজম রোগের শুরুটা কাঁপুনি দিয়ে হয়।
কম্পন অর্থাৎ কাঁপুনি বা থরথরানি।
হাতের কবজি বা এক বা একাধিক আঙুলের, হাতের কবজির, বাহুর।
প্রথমে কম থাকে।
মাঝে মাঝে এমনটা হয়।
মাঝে মাঝে থেমে থেমে হয়।
