ওয়েলসে ওয়াইগোল জন ব্রাইট এবং ওয়াইগোল ফোর্ড ডাফরিনের এই রোগটি হয়েছিল, তাই তারা প্রতিটি শিশুকে হামের টিকা দেওয়ার জন্য যথাসাধ্য চেষ্টা করতেন।
২০০৭ সালে জাপানে এক বিশাল মহামারী ছড়িয়ে পড়েছিল, যার কারণে অধিকাংশ বিশ্ববিদ্যালয় এবং অন্যান্য প্রতিষ্ঠান বন্ধ করে দেওয়া হয়েছিল যাতে এই রোগটিকে ছড়িয়ে পড়া থেকে আটকানো যায়।
২০০৭ সালের আগস্ট থেকে ২০০৮ সালের মে মাসের মধ্যে ইজরায়েলে এই রোগের প্রায় ১০০০টি ঘটনা রিপোর্ট করা হয়েছিল (এর ঠিক এক বছর আগে এর বিপরীতে মাত্র কয়েক ডজন ঘটনা নথিভুক্ত করা হয়েছিল)।
রক্ষণশীল ইহুদি সম্প্রদায়ের অনেক শিশুকে টিকাকরণের আওতার বাইরে রাখার কারণে তারা এই রোগে আক্রান্ত হয়েছে।
২০০৮ সালে এই রোগটি স্থানীয় ছিল, যার কারণে ২০০৮ সালে ব্রিটেনে এই রোগের ১,২১৭টি ঘটনা শনাক্ত করা হয়েছিল।
এবং সুইজারল্যান্ড, ইতালি ও অস্ট্রিয়া থেকেও মহামারী সংক্রান্ত খবর পাওয়া গেছে।
এর জন্য টিকাকরণের নিম্ন হার দায়ী।
২০১০ সালের মার্চ মাসে ফিলিপিন্স হামের প্রকোপ ক্রমাগত বাড়তে দেখে মহামারী ঘোষণা করেছিল।
উত্তর, মধ্য ও দক্ষিণ আমেরিকা থেকে দেশীয় হাম সম্পূর্ণভাবে নির্মূল হয়েছে বলে ঘোষণা করা হয়েছে।
১২ নভেম্বর ২০০২ সালে এই অঞ্চলে একটি শেষ স্থানীয় ঘটনার খবর পাওয়া গিয়েছিল।
তবে উত্তর আর্জেন্টিনা, কানাডার গ্রামীণ প্রদেশগুলোতে, বিশেষ করে অন্টারিও, কুইবেক এবং আলবার্টার কিছু অঞ্চলে সামান্য স্থানীয় পরিস্থিতি বজায় রয়েছে।
যদিও বিশ্বের অন্যান্য অঞ্চল থেকে হামের ভাইরাসের আমদানির কারণে মহামারী এখনও ঘটছে।
২০০৬ সালের জুন মাসে বোস্টনে একটি মহামারী ছড়িয়ে পড়ে যখন সেখানকার একজন বাসিন্দা ভারতে সংক্রমিত হন এবং ২০০৭ সালের অক্টোবর মাসে মিশিগানের এক কিশোরীকে টিকা দেওয়া হয়, যখন সে সুইডেনে এই রোগে আক্রান্ত হয়েছিল।
১ জানুয়ারি থেকে ২৫ এপ্রিল ২০০৮-এর মধ্যে রাষ্ট্রপুঞ্জে হামের ৬৪টি ঘটনা নিশ্চিত করা হয়েছে এবং সেন্টার ফর ডিজিজ কন্ট্রোল অ্যান্ড প্রিভেনশন-এ নথিভুক্ত করা হয়েছে, যা ২০০১ সালের পর থেকে যেকোনো বছরে নথিভুক্ত রিপোর্টের মধ্যে সর্বোচ্চ।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অন্যান্য দেশ থেকে হামের আমদানিকৃত ৬৪টি ঘটনার মধ্যে ৫৪টিই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সাথে সম্পর্কিত ছিল এবং ৬৪ জনের মধ্যে ৬৩ জন রোগীই এমন ছিলেন যাদের টিকা দেওয়া হয়নি অথবা যাদের টিকাকরণের অবস্থা সম্পর্কে কোনো তথ্য জানা ছিল না।
৯ জুলাই ২০০৮ পর্যন্ত ১৫টি রাজ্যে মোট ১২৭টি ঘটনার খবর পাওয়া গিয়েছিল (যার মধ্যে ২২টি ছিল অ্যারিজোনার), যা ১৯৯৭ সালের পর থেকে সবচেয়ে বড় প্রাদুর্ভাব ছিল (যখন ১৩৮টি ঘটনার খবর পাওয়া গিয়েছিল)।
অধিকাংশ ক্ষেত্রে সংক্রমণ যুক্তরাষ্ট্রের বাইরে ঘটেছে এবং যারা টিকা নেননি, তারাই আক্রান্ত হয়েছেন।
৩০ জুলাই ২০০৮ পর্যন্ত মামলার সংখ্যা বেড়ে ১৩১-এ পৌঁছেছে।
এগুলোর অর্ধেক সেইসব শিশুদের নিয়ে গঠিত, যাদের বাবা-মা তাদের সন্তানদের টিকা দিতে অস্বীকার করেছিলেন।
১৩১টি ঘটনা ৭টি বিভিন্ন মহামারীতে ঘটেছিল।
কোনো মৃত্যুর ঘটনা ঘটেনি এবং ১৫ জনকে হাসপাতালে ভর্তি করতে হয়েছিল।
১১টি ক্ষেত্রে রোগীরা হামের টিকার অন্তত একটি ডোজ পেয়েছিলেন।
১২২টি এমন ঘটনা ছিল যেখানে শিশুদের টিকা দেওয়া হয়নি বা তাদের টিকাকরণের অবস্থা অজানা ছিল।
এদের মধ্যে কিছু এক বছরের কম বয়সী ছিল এবং টিকাকরণের সুপারিশ করা হয় এমন বয়সের তুলনায় তারা অনেক ছোট ছিল, কিন্তু ৬৩টি ক্ষেত্রে ধর্মীয় বা দার্শনিক কারণে টিকা নিতে অস্বীকার করা হয়েছিল।
