শুরুতে জ্যাজ সেইসব স্থানের ধূমপানের সাথে অত্যন্ত ঘনিষ্ঠভাবে যুক্ত ছিল যেখানে এটি বাজানো হতো, যেমন বার, ড্যান্স হল, জ্যাজ ক্লাব এবং এমনকি পতিতালয়গুলোতেও।
এ ছাড়াও তামাকের মধ্যে আরও অনেক বিষাক্ত যৌগ রয়েছে যা দীর্ঘ সময় ধরে ধূমপানকারীদের গুরুতর স্বাস্থ্য সমস্যার কারণ হতে পারে। এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো বিভিন্ন রক্তনালীর সমস্যা যেমন স্টেনোসিস, ফুসফুসের ক্যান্সার, হার্ট অ্যাটাক, স্ট্রোক, পুরুষত্বহীনতা এবং ধূমপানকারী মায়েদের নবজাতকের কম ওজন ইত্যাদি।
পরেরটিকে জ্যাজ সম্প্রদায়ে "চা", "মাগল" এবং "রিফার" নামে ডাকা হতো এবং ১৯২০ থেকে ১৯৩০-এর দশক পর্যন্ত এটি এতটাই প্রভাবশালী ছিল যে সেই সময়ে রচিত গানগুলোতে এটি নিজের জায়গা করে নিয়েছিল, যেমন লুই আর্মস্ট্রংয়ের "মাগলস", ল্যারি অ্যাডলারের "স্মোকিং রিফার্স" এবং ডন রেডম্যানের "চ্যান্ট অফ দ্য উইড"।
১৯৪০ এবং ৫০-এর দশকে জ্যাজ সঙ্গীতশিল্পীদের মধ্যে গাঁজার জনপ্রিয়তা বজায় ছিল, যতক্ষণ না এর জায়গা হেরোইনের ব্যবহার দখল করে নেয়।
আধুনিক জনপ্রিয় সংগীতের আরেকটি ধরন যা গাঁজা সেবনের সাথে গভীরভাবে যুক্ত, তা হলো রেগে নামক সংগীতের একটি শৈলী, যা ১৯৫০-এর দশকের শেষভাগে এবং ৬০-এর দশকের শুরুর দিকে জ্যামাইকায় বিকশিত হয়েছিল।
মনে করা হয় যে, ঊনবিংশ শতাব্দীর মাঝামাঝি সময়ে ভারতীয় অভিবাসী শ্রমিকদের হাত ধরেই গাঁজার ব্যবহার শুরু হয়েছিল এবং বিংশ শতাব্দীর মাঝামাঝি সময়ে রাস্তাফারি আন্দোলনের দ্বারা গৃহীত হওয়ার আগে পর্যন্ত এটি মূলত ভারতীয় শ্রমিকদের সাথেই যুক্ত ছিল।
রাস্তাফারিরা গাঁজা সেবনকে ঈশ্বর বা জাহ-এর সান্নিধ্য লাভের একটি মাধ্যম বলে মনে করেন, যে সংগঠনটিকে বব মার্লে এবং পিটার তোশের মতো রেগে প্রতীকেরা ১৯৬০ ও ৭০-এর দশকে অত্যন্ত জনপ্রিয় করে তুলেছিলেন।
যদিও অতিরিক্ত উৎপাদন এবং জটিল আইনের সমস্যায় জর্জরিত ড্রাগ ডিলাররা পাউডার কোকেনকে 'ক্র্যাক' নামক একটি কঠিন ধূমপানযোগ্য রূপে রূপান্তরিত করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিল, যা অল্প পরিমাণে অনেক বেশি মানুষের কাছে বিক্রি করা সম্ভব ছিল।
১৯৯০-এর দশকে পুলিশের তৎপরতা এবং শক্তিশালী অর্থনীতির কারণে অনেক সম্ভাব্য অপরাধীর সম্পদ বাজেয়াপ্ত হওয়া বা তাদের এই অভ্যাস ত্যাগ করতে বাধ্য হওয়ার ফলে এই প্রবণতা হ্রাস পায়।
সাম্প্রতিক বছরগুলোতে বাষ্পীভূত হেরোইন, মেথামফেটামিন এবং ফেন্সিলাইডিন (পিসিপি)-এর ব্যবহার বৃদ্ধির প্রবণতা দেখা যাচ্ছে।
এগুলোর সাথে অল্প পরিমাণে মস্তিষ্ককে প্রভাবিতকারী ওষুধ যেমন ডিএমটি (DMT), ৫-এমইও-ডিএমটি (5-MeO-DMT) এবং সালভিয়া ডিভিনারাম অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।
ধূমপানে ব্যবহৃত সবচেয়ে জনপ্রিয় পদার্থ হলো তামাক।
তামাকের বিভিন্ন প্রজাতি রয়েছে, যেগুলোকে নানা ধরনের মিশ্রণ ও ব্র্যান্ডের বৈচিত্র্য দিয়ে তৈরি করা হয়।
তামাক প্রায়শই সুগন্ধি মিশিয়ে বিক্রি করা হয়, যাতে প্রায়শই বিভিন্ন ফলের সুবাস থাকে, যা হুক্কার মতো জলের পাইপের সাথে আরও বেশি জনপ্রিয়।
ধূমপানে ব্যবহৃত দ্বিতীয় সবচেয়ে সাধারণ পদার্থ হলো গাঁজা, যা "ক্যানাবিস স্যাটিভা" (Cannabis sativa)-এর ফুল বা পাতা থেকে তৈরি করা হয়।
বিশ্বের অধিকাংশ দেশেই এই পদার্থটিকে অবৈধ বলে গণ্য করা হয় এবং যেসব দেশে এর প্রকাশ্য ব্যবহার সহ্য করা হয়, সেখানেও এটি কেবল নির্দিষ্ট কিছু ক্ষেত্রে বৈধ।
এর পরেও, অনেক দেশে প্রাপ্তবয়স্ক জনসংখ্যার একটি বড় অংশ যারা এটি ব্যবহার করার চেষ্টা করেছেন তাদের মধ্যে পড়ে, যাদের মধ্যে খুব কম সংখ্যক মানুষ এটি নিয়মিত ব্যবহার করেন।
যেহেতু তামাক অবৈধ অথবা অধিকাংশ অঞ্চলে তা সহ্য করা হয়, তাই সিগারেট হিসেবে এর ব্যাপক উৎপাদন হয় না, যার অর্থ হলো ধূমপানের সবচেয়ে প্রচলিত মাধ্যম হলো হাতে মোড়ানো সিগারেট, যাকে প্রায়শই জয়েন্ট বলা হয়, অথবা পাইপ।
পানির পাইপও বেশ সাধারণ এবং গাঁজার জন্য ব্যবহার করা হলে এগুলোকে প্রায়শই 'বং' বলা হয়।
অন্যান্য কিছু মাদকদ্রব্যের ব্যবহার ছোট পরিসরে হয়ে থাকে।
এগুলোর মধ্যে বেশিরভাগ পদার্থই নিয়ন্ত্রিত এবং কিছু তামাক বা গাঁজার চেয়েও অনেক বেশি নেশাদায়ক।
এর মধ্যে ক্র্যাক কোকেন, হেরোইন, মেথামফেটামিন এবং পিসিপি (PCP) অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।
এগুলোর সাথে অল্প পরিমাণে মস্তিষ্ককে প্রভাবিতকারী ওষুধ যেমন ডিএমটি (DMT), ৫-এমইও-ডিএমটি (5-MeO-DMT) এবং সালভিয়া ডিভিনারাম অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।
ধূমপানের প্রাচীনতম রূপটি প্রদর্শনের জন্যও কোনো না কোনো সরঞ্জামের প্রয়োজন হয়।
এর ফলে বিশ্বজুড়ে বিভিন্ন ধরনের ধূমপানের সরঞ্জাম এবং সামগ্রী তৈরি হয়েছে।
তামাক, গাঁজা, আফিম বা ভেষজ—যাই হোক না কেন, সব ধরনের মিশ্রণ পোড়ানোর জন্য আগুনের একটি উৎসের প্রয়োজন হয়।
সবচেয়ে সাধারণ সিগারেট হলো সেটি, যা শক্ত করে মোড়ানো কাগজের টিউব দিয়ে তৈরি এবং শিল্পকারখানায় উৎপাদিত হয়, অথবা খোলা তামাক দিয়ে কাগজ মুড়ে তৈরি করা হয়, যাতে একটি ফিল্টার থাকতে পারে।
অন্যান্য জনপ্রিয় ধূমপানের সরঞ্জামের মধ্যে বিভিন্ন ধরণের পাইপ এবং সিগার রয়েছে।
একটি কম প্রচলিত কিন্তু দ্রুত জনপ্রিয়তা লাভ করা প্রকার হলো ভ্যাপোরাইজার, যা গরম বাতাসের সাহায্যে কাজ করে এবং এতে পদার্থ পোড়ানোর প্রয়োজন হয় না, তাই এটি ফুসফুসের স্বাস্থ্যের জন্য কম ক্ষতিকর।
আসল ধূমপানের সরঞ্জামের পাশাপাশি আরও অনেক বস্তু ধূমপানের সাথে যুক্ত, যেমন— সিগারেটের কেস, সিগার বক্স, লাইটার, দেশলাই, সিগারেট হোল্ডার, সিগার হোল্ডার, অ্যাশ ট্রে, পাইপ ক্লিনার, তামাক কাটার যন্ত্র, দেশলাই স্ট্যান্ড, পাইপ টেম্পার, সিগারেট কম্প্যানিয়ন এবং আরও অনেক কিছু।
এগুলোর মধ্যে অনেকগুলোই মূল্যবান সংগ্রহযোগ্য বস্তুতে পরিণত হয়েছে এবং বিশেষ করে অলঙ্কৃত ও প্রাচীন বস্তুগুলো নামী নিলাম ঘরগুলোতে চড়া দামে বিক্রি হতে পারে।
২০০৪ সালে ইলেকট্রনিক সিগারেটের প্রবর্তনের সাথে ধূমপানের একটি তথাকথিত স্বাস্থ্যকর বিকল্প সামনে আসে।
এই ব্যাটারি-চালিত, সিগারেটের মতো যন্ত্রগুলো তামাক থেকে উৎপন্ন ধোঁয়ার নকল হিসেবে অ্যারোসল তৈরি করে, যার ফলে ব্যবহারকারী তামাক সেবনে উৎপন্ন ক্ষতিকারক পদার্থগুলো ছাড়াই নিকোটিন পেয়ে থাকেন।
দাবি করা হয়েছে যে ইলেকট্রনিক সিগারেট আসল সিগারেটের তুলনায় কম ক্ষতিকারক, যদিও অনেক দেশের আইনি অবস্থান অনুযায়ী এটি এখনও বিতর্কিত।
শিরাগুলোতে মাদকদ্রব্য পৌঁছে দেওয়ার সবচেয়ে দ্রুত ও কার্যকর উপায় হলো কোনো পদার্থের বাষ্পীভূত গ্যাসীয় রূপ ফুসফুসের মাধ্যমে গ্রহণ করা (কারণ গ্যাস সরাসরি ফুসফুসীয় শিরায় মিশে যায়, এরপর হৃদপিণ্ডে এবং সেখান থেকে মস্তিষ্কে পৌঁছায়) এবং এটি প্রথমবার শ্বাস নেওয়ার এক সেকেন্ডেরও কম সময়ের মধ্যে ব্যবহারকারীকে প্রভাবিত করে।
ফুসফুস কয়েক লক্ষ ছোট ছোট বাল্বের সমন্বয়ে গঠিত, যেগুলোকে অ্যালভিওলি (alveoli) বলা হয়, যা একত্রে মিলে ৭০ বর্গমিটার এলাকা তৈরি করে (যা প্রায় একটি টেনিস কোর্টের আয়তনের সমান)।
এর ব্যবহার উপকারী ওষুধ গ্রহণের জন্য করা যেতে পারে, যেমন অ্যারোসল, যা ওষুধের ছোট ছোট কণা দিয়ে তৈরি হয়, অথবা পাতা পুড়িয়ে উৎপন্ন গ্যাসের মাধ্যমে, যাতে মস্তিষ্ককে উদ্দীপিত করার মতো উপাদান থাকে, কিংবা পদার্থের বিশুদ্ধ রূপ গ্রহণ করেও এটি করা সম্ভব।
সব ওষুধ ধূমপান করা যায় না, উদাহরণস্বরূপ সালফেট ডেরিভেটিভ যা মূলত নাকের মাধ্যমে শ্বাস নিয়ে গ্রহণ করা হয়। যদিও পদার্থের অতি বিশুদ্ধ রূপ ধূমপান করা সম্ভব, তবে ওষুধটি সঠিকভাবে নেওয়ার জন্য অত্যন্ত দক্ষতার প্রয়োজন হয়।
এই পদ্ধতিটিও কিছুটা অকার্যকর কারণ সমস্ত ধোঁয়া শ্বাস গ্রহণের মাধ্যমে ভেতরে যাবে না।
শ্বাসের মাধ্যমে ভেতরে নেওয়া পদার্থটি স্নায়ুর প্রান্তগুলোতে রাসায়নিক বিক্রিয়া ঘটায়, কারণ এটি এন্ডোরফিন এবং ডোপামিনের মতো প্রাকৃতিক উপাদানের অনুরূপ, যা আনন্দের অনুভূতির সাথে সম্পর্কিত।
এর ফলে যে অভিজ্ঞতার সৃষ্টি হয় তাকে "হাই" (High) বলা হয়, যা নিকোটিনের কারণে হওয়া হালকা উত্তেজনা থেকে শুরু করে হেরোইন, কোকেন এবং মেথামফেটামিনের ক্ষেত্রে চরম উত্তেজনার মধ্যবর্তী যেকোনো অবস্থার হতে পারে।
পদার্থ যাই হোক না কেন, ফুসফুসে ধোঁয়া গ্রহণ করলে স্বাস্থ্যের ওপর বিরূপ প্রভাব পড়ে।
তামাক বা গাঁজার মতো দাহ্য পাতার অসম্পূর্ণ দহনের ফলে কার্বন মনোক্সাইড উৎপন্ন হয়, যা ফুসফুসে রক্তের মাধ্যমে পরিবাহিত অক্সিজেনের পরিমাণের ওপর প্রভাব ফেলে।
এ ছাড়াও তামাকের মধ্যে আরও অনেক বিষাক্ত যৌগ রয়েছে যা দীর্ঘ সময় ধরে ধূমপানকারীদের গুরুতর স্বাস্থ্য সমস্যার কারণ হতে পারে। এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো বিভিন্ন রক্তনালীর সমস্যা যেমন স্টেনোসিস, ফুসফুসের ক্যান্সার, হার্ট অ্যাটাক, স্ট্রোক, পুরুষত্বহীনতা এবং ধূমপানকারী মায়েদের নবজাতকের কম ওজন ইত্যাদি।
দীর্ঘদিন ধরে ধূমপানকারীদের চেহারায় এক বিশেষ পরিবর্তন দেখা যায়, যাকে চিকিৎসকরা 'স্মোকার্স ফেস' (smoker's face) বলে থাকেন।
অধিকাংশ ধূমপায়ী প্রাপ্তবয়স্ক হওয়ার শুরুতে বা কৈশোরের শুরুর দিকে ধূমপান শুরু করে।
ধূমপানের মধ্যে ঝুঁকি নেওয়া এবং বিদ্রোহের একটি উপাদান রয়েছে, যা প্রায়শই তরুণদের আকৃষ্ট করে।
উচ্চবিত্ত মডেল এবং সঙ্গীদের উপস্থিতি ধূমপানকে উৎসাহিত করতে পারে।
যেহেতু কিশোর-কিশোরীরা প্রাপ্তবয়স্কদের তুলনায় তাদের সমবয়সীদের দ্বারা বেশি প্রভাবিত হয়, তাই অভিভাবক, স্কুল এবং স্বাস্থ্য বিশেষজ্ঞদের দ্বারা তাদের সিগারেট থেকে দূরে রাখার প্রচেষ্টা প্রায়শই ব্যর্থ হয়।
হ্যান্স আইসেঙ্ক-এর মতো মনোবিজ্ঞানীরা নির্দিষ্ট ধূমপায়ীদের জন্য একটি ব্যক্তিত্বের রূপরেখা তৈরি করেছেন।
