ডিপথেরিয়া
ডিফথেরিয়া একটি তীব্র সংক্রামক রোগ, যা সাধারণত ২ থেকে ১০ বছর বয়সী শিশুদের বেশি হয়, যদিও সব বয়সের মানুষেরই এই রোগ হতে পারে।
এর ইনকিউবেশন পিরিয়ড বা সুপ্তিকাল দুই থেকে চার দিন পর্যন্ত।
রোগটি সাধারণত গলায় হয় এবং টনসিলও আক্রান্ত হয়।
স্বরযন্ত্র, নাসিকা, নেত্র এবং বাহ্য জননেন্দ্রিয়ও আক্রান্ত হতে পারে।
এটি প্রকৃতপক্ষে একটি স্থানীয় রোগ, কিন্তু জীবাণু দ্বারা উৎপন্ন বিষ শরীরে ছড়িয়ে পড়ায় রক্তে বিষক্রিয়ার (টক্সিমিয়া) লক্ষণ দেখা দেয়।
জ্বর, অরুচি, মাথা ও শরীরে ব্যথা ইত্যাদি বিষক্রিয়ারই ফল।
এগুলোর বিশেষ ক্ষতিকর প্রভাব হৃদপিণ্ডের ওপর পড়ে।
কিছু রোগীর ক্ষেত্রে এর কারণে হার্ট ফেইলিওরের ফলে মৃত্যু হয়।
রোগের কারণ হলো কোরাইনব্যাকটেরিয়াম ডিপথিরি (Corynebacterium diphtheriae) নামক ব্যাকটেরিয়া।
এটি সাধারণত ড্রপলেট সংক্রমণ এবং শিশুদের একে অপরের পেন্সিল, কলম ইত্যাদি মুখে দেওয়ার মাধ্যমে গলার শ্লেষ্মা ঝিল্লিতে প্রবেশ করে সেখানে রোগের সৃষ্টি করে, যার ফলে উৎপন্ন নিঃসরণে ফাইব্রিনের আধিক্যের কারণে তা সেখানে ঝিল্লির আকারে জমা হয়।
এর রঙ কিছুটা ধূসর হয় এবং এর শ্লেষ্মা ঝিল্লিতে প্রদাহ থাকে।
ঝিল্লিটি নিচের মাংসের সাথে লেগে থাকে এবং খুব কষ্টে আলাদা করা যায়।
এই ব্যাকটেরিয়া তিন প্রকারের হয়: উগ্র (gravis), মাঝারি (intermedians) এবং মৃদু (mitis)।
প্রথম প্রকারটি অত্যন্ত তীব্র, দ্বিতীয়টি তীব্র এবং তৃতীয়টি মৃদু প্রকৃতির রোগ সৃষ্টি করে, যার ক্ষেত্রে মাঝে মাঝে ঝিল্লিও তৈরি হয় না।
শুধুমাত্র গলশথের লক্ষণ থাকে।
এটি কোরিনেব্যাকটেরিয়াম ডিপথেরি এবং কাশির মাধ্যমে এক ব্যক্তি থেকে অন্য ব্যক্তিতে ছড়িয়ে পড়ে।
এছাড়াও এই ব্যাকটেরিয়া এক ধরণের বিষাক্ত পদার্থ তৈরি করে, যার ফলে হৃদপেশিতে প্রদাহ বা স্নায়ুতন্ত্রের সমস্যা দেখা দিতে পারে।
ঝিল্লিই হলো এই রোগের প্রধান লক্ষণ।
উপযুক্ত চিকিৎসা অবিলম্বে শুরু না করলে এটি গলার চারপাশে ছড়িয়ে পড়ে শ্বাসনালীকে অবরুদ্ধ করে দিতে পারে, যার ফলে রোগীর শ্বাসকষ্ট হয় এবং ফুসফুসে বাতাস পৌঁছাতে পারে না।
গলায় প্রদাহ হয়।
টনসিলও ফুলে যায়।
ঝিল্লিটি গলায় তৈরি না হয়ে তার নিচে শ্বাসনালীতে (trachea) তৈরি হতে পারে।
নাসিকার সম্মুখভাগ আক্রান্ত হলে নাক দিয়ে জল পড়া বা সর্দি বিশেষত বেশি হয়, কিন্তু শ্বাসকষ্ট হয় না।
চোখ এবং জননেন্দ্রিয়ের রোগে সেগুলোর ওপর ঝিল্লি জমে যায়।
রোগীর জ্বর ১০০ থেকে ১০২ ডিগ্রি ফারেনহাইট পর্যন্ত থাকে।
রক্তে বিষক্রিয়ার কারণে রোগীকে ক্লান্ত দেখাচ্ছে।
রোগের তীব্রতা তার মুখমণ্ডল এবং সাধারণ অবস্থা থেকেই ফুটে ওঠে।
মাথাব্যথা, অরুচি, কোষ্ঠকাঠিন্য ইত্যাদি সমস্যা লেগেই থাকে।
ডিপথেরিয়ার টক্সিন হৃদপেশীর স্তরে (মায়োকার্ডিয়াম) অবক্ষয়জনিত প্রভাব ফেলে।
হৃদয় দুর্বল হয়ে পড়লে তার স্পন্দনও দুর্বল হয়ে যায়, যার ফলে শরীরের রক্তচাপ কমে যায়।
হৃদযন্ত্রের দুর্বলতা যত বাড়ে, রোগীর বেঁচে থাকার আশা ততই কমে যায়।
স্নায়ুতন্ত্রের ওপরও বিষের প্রভাব পড়ে।
গলার ভেতরের পেশিগুলোর স্তম্ভ সাধারণত দশম বা দ্বাদশ দিনে দেখা যায়, যা প্রথমে সেখানকার দুর্বলতা থেকে শুরু হয়।
রোগীর কথা অনুনাসিক হয়ে যায়।
কিছু গিললে জল বা অন্য পানীয় নাক দিয়ে বেরিয়ে আসে।
চোখের পেশির কার্যক্ষমতা হ্রাস পেতে পারে, যার ফলে অ্যাকোমোডেশন বা ফোকাস করার ক্ষমতা না থাকায় রোগী ছোট অক্ষর স্পষ্টভাবে দেখতে পায় না।
পরবর্তীতে দুই বা তিন সপ্তাহ পর এবং কখনও কখনও তার আগেই পলিনিউরাইটিস বা বহুতন্ত্রিকাশোথের লক্ষণগুলো দেখা দেয়।
মাঝে মাঝে স্বরযন্ত্র আক্রান্ত হয়ে পড়ে, যার ফলে শ্বাসরোধের আশঙ্কা থাকে।
এমন পরিস্থিতিতে তাৎক্ষণিকভাবে শ্বাসনালীতে ছিদ্র করে (ট্র্যাকিওটমি) শ্বাসপথ তৈরি করতে হয়।
এটি সাধারণত কঠিন হয় না।
রোগের সন্দেহ হলে যদি ঝিল্লি দেখা না যায়, তবে গলার নিঃসরণের কালচার পরীক্ষা করা প্রয়োজন।
শিক টেস্টের মাধ্যমে রোগের বাহকদের শনাক্ত করা রোগ প্রতিরোধে অনেক সাহায্য করে।
ফ্যারিঞ্জাইটিস (Pharyngitis), টনসিলাইটিস (Tonsillitis), মুখের এবং গলার ফাঙ্গাল ইনফেকশন ইত্যাদি রোগ থেকে ডিপথেরিয়াকে আলাদা করা জরুরি।
অ্যান্টিটক্সিক সিরাম, যা সাধারণত ইমিউনাইজড ঘোড়ার রক্ত থেকে প্রস্তুত করা হয়, তা এই রোগের প্রাথমিক ওষুধ। তবে চিকিৎসকের আগে এটি নিশ্চিত হওয়া উচিত যে রোগী সিরামের প্রতি অসহিষ্ণু কি না, কারণ কিছু রোগী সিরাম সহ্য করতে পারেন না, বিশেষ করে সেই সব রোগী যাদের আগে সিরামের ইনজেকশন দেওয়া হয়েছে।
এই কারণে ইনজেকশন দেওয়ার আগে জিজ্ঞাসা করে নেওয়া উচিত।
যদি ইনজেকশন না নেওয়া হয়ে থাকে, তবে বিশেষ ভয়ের কিছু নেই।
যদি লেগে থাকে, তবে অসহিষ্ণুতা পরীক্ষা করা প্রয়োজন।
এই অবস্থাকে অ্যানাফিল্যাক্সিস (anaphylaxis) বলা হয়।
এতে মৃত্যু পর্যন্ত হতে পারে।
