ডেঙ্গু জ্বরের রোগ নির্ণয় মাইক্রোবায়োলজি সংক্রান্ত ল্যাবরেটরি পরীক্ষার মাধ্যমে করা যেতে পারে।
কিছু ভিন্ন পরীক্ষাও করা যেতে পারে।
কোষের কালচারে (বা নমুনায়) একটি পরীক্ষা (ভাইরাস আইসোলেশন) ডেঙ্গু ভাইরাসকে পৃথক করে।
অন্য একটি পরীক্ষা (নিউক্লিক অ্যাসিড শনাক্তকরণ) ভাইরাস থেকে নিউক্লিক অ্যাসিড শনাক্ত করে, যেখানে পলিমারেজ চেইন রিঅ্যাকশন (PCR) নামক প্রযুক্তি ব্যবহার করা হয়।
একটি তৃতীয় পরীক্ষা (অ্যান্টিজেন শনাক্তকরণ) ভাইরাসের অ্যান্টিজেন শনাক্ত করে।
আরেকটি পরীক্ষায় রক্তে এমন অ্যান্টিবডি শনাক্ত করা হয়, যা ডেঙ্গু ভাইরাসের বিরুদ্ধে লড়াই করার ক্ষমতা শরীরকে দেয়।
ভাইরাস আইসোলেশন এবং নিউক্লিক অ্যাসিড শনাক্তকরণ পরীক্ষা, অ্যান্টিজেন শনাক্তকরণের চেয়ে বেশি কার্যকর।
যদিও এই পরীক্ষাগুলোর খরচ বেশি, তাই এগুলো সব জায়গায় পাওয়া যায় না।
ডেঙ্গু রোগ যখন প্রাথমিক পর্যায়ে থাকে, তখন এই সমস্ত পরীক্ষা নেতিবাচক হতে পারে (অর্থাৎ, এগুলি থেকে বোঝা যায় না যে ব্যক্তির রোগ হয়েছে)।
ইমিউনোলজিক্যাল পরীক্ষার পাশাপাশি, এই ল্যাবরেটরি পরীক্ষাগুলো শুধুমাত্র ডেঙ্গু জ্বরের গুরুতর (প্রাথমিক) পর্যায়ের রোগ নির্ণয়ে সহায়ক হতে পারে।
যদিও অ্যান্টিবডি পরীক্ষাগুলো নিশ্চিত করতে পারে যে কোনো ব্যক্তি ডেঙ্গু আক্রান্ত কি না, তবে এগুলো সংক্রমণের পরবর্তী পর্যায়ের ক্ষেত্রে কার্যকর নয়।
শরীর অ্যান্টিবডি তৈরি করে যা ৫ থেকে ৭ দিন পর ডেঙ্গু ভাইরাসের বিরুদ্ধে বিশেষভাবে লড়াই করে।
ডেঙ্গু ভাইরাস থেকে মানুষকে রক্ষা করার জন্য এখনও পর্যন্ত কোনো ভ্যাকসিন অনুমোদিত হয়নি।
সংক্রমণ রোধ করার জন্য বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা (WHO) মশার সংখ্যা নিয়ন্ত্রণ করা এবং মানুষকে মশার কামড় থেকে রক্ষা করার পরামর্শ দিয়েছে।
WHO ডেঙ্গু প্রতিরোধের জন্য একটি কর্মসূচি ("ইন্টিগ্রেটেড ভেক্টর কন্ট্রোল") প্রস্তাব করেছে, যার মধ্যে ৫টি ভিন্ন অংশ অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।
মশা নিয়ন্ত্রণ এবং মানুষকে এর কামড় থেকে রক্ষা করার জন্য বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা (WHO) কিছু সুনির্দিষ্ট পরামর্শও দিয়ে থাকে।
এডিস ইজিপ্টি মশা নিয়ন্ত্রণের সর্বোত্তম উপায় হলো এদের প্রজননস্থলগুলো ধ্বংস করা।
মানুষের উচিত জলের খোলা পাত্রগুলো খালি রাখা (যাতে মশা সেগুলোতে ডিম পাড়তে না পারে)।
এই অঞ্চলগুলোতে মশা নিয়ন্ত্রণের জন্য কীটনাশক বা জৈবিক নিয়ন্ত্রণকারী উপাদানেরও ব্যবহার করা যেতে পারে।
বিজ্ঞানীদের মতে, অর্গানোফসফেট বা পাইরেথ্রয়েড কীটনাশক স্প্রে করা কোনো কাজেই আসে না।
স্থির জল পরিষ্কার করা উচিত কারণ এটি মশা আকর্ষণ করে এবং এই স্থির জলে জীবাণু জন্মানোর ফলে মানুষের স্বাস্থ্য সংক্রান্ত সমস্যা হতে পারে।
মশার কামড় থেকে বাঁচতে মানুষ এমন পোশাক পরতে পারে যা তাদের ত্বককে পুরোপুরি ঢেকে রাখে।
তারা কীটনাশক (যেমন কীটনাশক স্প্রে) ব্যবহার করতে পারেন, যা মশা দূরে রাখবে (DEET সবচেয়ে ভালো কাজ করে)।
মানুষ আরাম করার সময় মশারিও ব্যবহার করতে পারেন।
ডেঙ্গু জ্বরের কোনো নির্দিষ্ট চিকিৎসা নেই।
লক্ষণ অনুযায়ী, বিভিন্ন মানুষের জন্য বিভিন্ন চিকিৎসা রয়েছে।
কিছু মানুষ শুধুমাত্র তরল পান করে বাড়িতেই সুস্থ হয়ে উঠতে পারেন, যার পাশাপাশি তাদের স্বাস্থ্যসেবা প্রদানকারীরা তাদের স্বাস্থ্যের ওপর নিবিড় নজর রেখে নিশ্চিত করতে পারেন যে তারা সুস্থ হয়ে উঠছেন।
অন্যান্য কিছু মানুষের ক্ষেত্রে শিরায় ইনজেকশন বা রক্ত সঞ্চালনের প্রয়োজন হতে পারে।
যদি কোনো ব্যক্তির আগে থেকেই জটিল স্বাস্থ্যগত সমস্যা থাকে, তবে স্বাস্থ্যসেবা পেশাজীবীরা সেই ব্যক্তিকে হাসপাতালে ভর্তি করার সিদ্ধান্ত নিতে পারেন।
যখন কোনো ব্যক্তির ইন্ট্রাভেনাস বা শিরায় তরল ওষুধের প্রয়োজন হয়, তখন সাধারণত এক বা দুই দিনের জন্য তার এই প্রয়োজনের দরকার হতে পারে।
স্বাস্থ্যসেবা পেশাজীবী তরলের পরিমাণ বাড়াবেন যাতে ব্যক্তি প্রতি কেজি ওজনের বিপরীতে প্রতি ঘণ্টায় ০.৫ থেকে ১ মিলি হারে মূত্র ত্যাগ করতে পারে।
তরল পদার্থের পরিমাণ এই কারণেও বাড়ানো যেতে পারে যাতে ব্যক্তির হেমাটোক্রিট (রক্তে আয়রনের মাত্রা) এবং গুরুত্বপূর্ণ লক্ষণগুলো স্বাভাবিক অবস্থায় ফিরে আসতে পারে।
রক্তক্ষরণের ঝুঁকির কারণে স্বাস্থ্যসেবা পেশাজীবীরা নাসোগ্যাস্ট্রিক ইনটিউবেশন (নাকের মাধ্যমে পাকস্থলীতে নল প্রবেশ করানো), ইন্ট্রামাসকুলার ইনজেকশন (সরাসরি পেশিতে ওষুধ প্রয়োগ) এবং আর্টারিয়াল পাংচার (ধমনিতে সুঁই ফোটানো)-এর মতো আক্রমণাত্মক চিকিৎসা পদ্ধতিগুলো এড়িয়ে চলেন।
জ্বর এবং ব্যথার জন্য অ্যাসিটামিনোফেন (টাইলেনল) দেওয়া যেতে পারে।
প্রদাহরোধী ওষুধের একটি ধরন যাকে এনএসএআইডি (যেমন আইবুপ্রোফেন বা অ্যাসপিরিন) বলা হয়, তা ব্যবহার করা উচিত নয় কারণ এতে রক্তক্ষরণের প্রবল সম্ভাবনা থাকে।
যদি কোনো ব্যক্তির গুরুত্বপূর্ণ লক্ষণগুলো পরিবর্তিত হয় বা স্বাভাবিক না থাকে এবং যদি তার রক্তে লোহিত রক্তকণিকার সংখ্যা ক্রমাগত কমতে থাকে, তবে দ্রুত রক্ত সঞ্চালন শুরু করা উচিত।
যখন রক্ত সঞ্চালনের প্রয়োজন হয়, তখন ব্যক্তিকে সম্পূর্ণ রক্ত (যে রক্তকে এর বিভিন্ন উপাদানে বিভক্ত করা হয়নি) অথবা প্যাক করা লোহিত রক্তকণিকা দেওয়া উচিত।
প্লেটলেটস (সম্পূর্ণ রক্ত থেকে নিষ্কাশিত) এবং ফ্রেশ ফ্রোজেন প্লাজমা সাধারণত সুপারিশ করা হয় না।
যখন একজন ব্যক্তি ডেঙ্গুর সেরে ওঠার পর্যায়ে থাকেন, তখন সাধারণত তাকে আর শিরায় তরল (আইভি ফ্লুইড) দেওয়া হয় না, যাতে তার শরীরে তরলের পরিমাণ অতিরিক্ত না হয়ে যায়।
যদি তরল পদার্থের আধিক্য ঘটে কিন্তু সেই ব্যক্তির গুরুত্বপূর্ণ লক্ষণগুলি স্থিতিশীল (অপরিবর্তিত) থাকে, তবে কেবল আরও তরল দেওয়া বন্ধ করাই যথেষ্ট।
যদি ব্যক্তি রোগের জটিল অবস্থায় না থাকেন, তবে তাকে ফিউরোসেমাইড (ল্যাসিক্স)-এর মতো লুপ ডাইইউরেটিক্স বা মূত্রবর্ধক ওষুধ দেওয়া যেতে পারে।
এগুলো সেই ব্যক্তির রক্ত সঞ্চালন থেকে অতিরিক্ত তরল বের করে দিতে সাহায্য করবে।
ডেঙ্গুতে আক্রান্ত অধিকাংশ মানুষই সুস্থ হয়ে ওঠেন এবং পরবর্তীতে তাদের আর কোনো সমস্যা হয় না।
ডেঙ্গু আক্রান্ত ১ থেকে ৫ শতাংশ (প্রতি ১০০ জনের মধ্যে ১ থেকে ৫ জন) মানুষের চিকিৎসার অভাবে মৃত্যু হয়।
ভালো চিকিৎসার পরেও ১ শতাংশেরও কম মানুষের মৃত্যু হয়।
যদিও গুরুতর ডেঙ্গুতে আক্রান্ত ব্যক্তিদের মধ্যে ২৬ শতাংশের (প্রতি ১০০ জনের মধ্যে ২৬ জন) মৃত্যু হয়।
ডেঙ্গু ১১০টিরও বেশি দেশে সাধারণ একটি রোগ।
প্রতি বছর, সারা বিশ্বের ৫০ থেকে ১০০ মিলিয়ন মানুষ এতে আক্রান্ত হয়।
প্রতি বছর, এর কারণে সারা বিশ্বে অর্ধ মিলিয়ন মানুষ হাসপাতালে ভর্তি হয় এবং প্রায় ১২,৫০০ থেকে ২৫,০০০ মানুষের মৃত্যু হয়।
ডেঙ্গু হলো সন্ধিপদ (আর্থ্রোপড) দ্বারা ছড়ানো সবচেয়ে সাধারণ ভাইরাল রোগ।
