"পি. ভাইভ্যাক্স" এবং "পি. ওভেল" পরজীবীগুলো বছরের পর বছর যকৃতে লুকিয়ে থাকতে পারে।
তাই রক্ত থেকে রোগ দূর হয়ে গেলেও রোগ থেকে পুরোপুরি মুক্তি পাওয়া গেছে, এমনটা মনে করা ভুল।
"পি. ভাইভ্যাক্স"-এর ক্ষেত্রে সংক্রমণের ৩০ বছর পর পর্যন্ত আবার ম্যালেরিয়া হতে পারে।
নাতিশীতোষ্ণ অঞ্চলে "পি. ভাইভ্যাক্স"-এর প্রতি পাঁচটি সংক্রমণের মধ্যে একটি শীতকালে সুপ্ত অবস্থায় থেকে পরের বছর হঠাৎ করে দেখা দেয়।
ম্যালেরিয়া প্লাজমোডিয়াম গণের প্রোটোজোয়া পরজীবীর মাধ্যমে ছড়ায়।
এই গণের চারটি প্রজাতি মানুষকে সংক্রমিত করে - "প্লাজমোডিয়াম ফ্যালসিপেরাম", "প্লাজমোডিয়াম ভাইভ্যাক্স", "প্লাজমোডিয়াম ওভালি" এবং "প্লাজমোডিয়াম ম্যালেরি"।
এগুলোর মধ্যে পি. ফ্যালসিপ্যারামকে সবচেয়ে বিপজ্জনক বলে মনে করা হয়, এটি ম্যালেরিয়ার ৮০ শতাংশ ঘটনা এবং ৯০ শতাংশ মৃত্যুর জন্য দায়ী।
এটি পরজীবী পাখি, সরীসৃপ, বানর, শিম্পাঞ্জি এবং ইঁদুরকেও সংক্রমিত করে।
অন্যান্য অনেক ধরনের প্লাজমোডিয়াম থেকেও মানুষের শরীরে সংক্রমণ হওয়ার কথা জানা যায়, তবে "পি. নাউলেসি" (P. knowlesi) ছাড়া বাকিগুলো নগণ্য।
পাখিদের মধ্যে পাওয়া যাওয়া ম্যালেরিয়ার কারণে মুরগি মারা যেতে পারে, তবে এর ফলে মুরগি পালনকারীদের খুব একটা ক্ষতি হতে দেখা যায়নি।
হাওয়াই দ্বীপপুঞ্জে যখন মানুষের মাধ্যমে এই রোগ পৌঁছায়, তখন সেখানকার অনেক পাখির প্রজাতি বিলুপ্ত হয়ে যায় কারণ এই রোগের বিরুদ্ধে তাদের কোনো প্রাকৃতিক প্রতিরোধ ক্ষমতা ছিল না।
ম্যালেরিয়া পরজীবীর প্রাথমিক পোষক হলো স্ত্রী 'অ্যানোফিলিস' মশা, যা ম্যালেরিয়ার সংক্রমণ ছড়াতেও সাহায্য করে।
'অ্যানোফিলিস' গণের মশা সারা বিশ্বে ছড়িয়ে আছে।
কেবলমাত্র স্ত্রী মশা রক্ত থেকে পুষ্টি গ্রহণ করে, তাই এরাই রোগের বাহক, পুরুষ মশা নয়।
স্ত্রী অ্যানোফিলিস মশা কেবল রাতেই কামড়ায়।
সন্ধ্যা নামার সাথে সাথেই এটি শিকারের সন্ধানে বেরিয়ে পড়ে এবং যতক্ষণ না শিকার পায়, ততক্ষণ ঘুরতে থাকে।
এটি স্থির জলের মধ্যে ডিম পাড়ে।
ডিম এবং তা থেকে বের হওয়া লার্ভা, উভয়েরই পানির অত্যন্ত প্রয়োজন হয়।
এ ছাড়াও, লার্ভাকে শ্বাস নেওয়ার জন্য বারবার জলের উপরিভাগে আসতে হয়।
ডিম থেকে লার্ভা, পিউপা এবং তারপর পূর্ণাঙ্গ মশা হতে প্রায় ১০ থেকে ১৪ দিন সময় লাগে।
প্রাপ্তবয়স্ক মশা পরাগ এবং শর্করাযুক্ত অন্যান্য খাদ্য উপাদানের ওপর বেঁচে থাকে, কিন্তু স্ত্রী মশার ডিম পাড়ার জন্য রক্তের প্রয়োজন হয়।
ম্যালেরিয়া পরজীবীর প্রথম শিকার এবং বাহক হয় স্ত্রী "অ্যানোফিলিস" মশা।
তরুণ মশা কোনো সংক্রামিত মানুষকে কামড়ানোর সময় তার রক্ত থেকে ম্যালেরিয়ার পরজীবী গ্রহণ করে।
রক্তে উপস্থিত পরজীবীর জননকোষগুলো (ইংরেজি: "gametocytes", "গ্যামিটোসাইটস") মশার পেটে গিয়ে পুরুষ ও স্ত্রী কোষে রূপান্তরিত হয় এবং তারপর মিলিত হয়ে ডিম্বাণু (ইংরেজি: "oocytes", "উসাইটস") তৈরি করে, যা মশার অন্ত্রের দেয়ালে বড় হতে থাকে।
পরিপক্ক হওয়ার পর এগুলো ফেটে যায় এবং এর থেকে নির্গত স্পোরোজয়েটগুলো (sporozoites) সেই মশার লালা গ্রন্থিতে পৌঁছে যায়।
মশা যখন আবার কোনো সুস্থ মানুষকে কামড়ায়, তখন ত্বকের ভেতরে লালার সাথে সাথে জীবাণুও প্রবেশ করিয়ে দেয়।
মানব শরীরে এই জীবাণুগুলো তারপর বেড়ে উঠে জননকোষ তৈরি করে (নিচে দেখুন), যা পরবর্তীতে সংক্রমণ ছড়ায়।
এছাড়াও, ম্যালেরিয়া সংক্রমিত রক্ত সঞ্চালনের মাধ্যমেও ছড়াতে পারে, তবে এমনটা ঘটা খুবই বিরল।
ম্যালেরিয়া পরজীবীর মানবদেহে বিকাশ দুটি ধাপে সম্পন্ন হয়: প্রথম ধাপ যকৃতে এবং দ্বিতীয় ধাপ লোহিত রক্তকণিকায়।
যখন একটি সংক্রামিত মশা মানুষকে কামড়ায়, তখন স্পোরোজয়েট (sporozoites) মানব রক্তে প্রবেশ করে যকৃতে পৌঁছায় এবং শরীরে প্রবেশের ৩০ মিনিটের মধ্যে যকৃতের কোষগুলোকে সংক্রমিত করে ফেলে।
তারপর এরা যকৃতে অযৌন প্রজনন শুরু করে।
এই ধাপটি ৬ থেকে ১৫ দিন পর্যন্ত চলে।
এই প্রজনন থেকে হাজার হাজার মেরোজোয়াইট (merozoites) তৈরি হয়, যা তাদের পোষক কোষগুলিকে ভেঙে রক্তে প্রবেশ করে এবং লোহিত রক্তকণিকাগুলিকে সংক্রমিত করতে শুরু করে।
এর মাধ্যমে রোগের দ্বিতীয় পর্যায় শুরু হয়।
"পি. ভাইভ্যাক্স" এবং "পি. ওভেল"-এর কিছু স্পোরোজয়েট যকৃৎকে সংক্রমিত করেই থেমে যায় এবং সুপ্তাবস্থায় (ইংরেজি: "hypnozoites", "হিপনোজয়টস") নিষ্ক্রিয় হয়ে পড়ে।
এগুলো ৬ থেকে ১২ মাস পর্যন্ত নিষ্ক্রিয় থাকার পর হঠাৎ অণুজীবের আকারে প্রকাশ পায় এবং রোগ সৃষ্টি করে।
লোহিত রক্তকণিকায় প্রবেশ করে এই পরজীবীগুলো নিজেদের ক্রমাগত বংশবৃদ্ধি করতে থাকে।
এগুলো বলয় আকারে বিকশিত হয়ে তারপর ট্রফোজয়েট (trophozoites) এবং তারপর বহুকেন্দ্রিক শাইজন্ট (schizont) এবং পরবর্তীতে অসংখ্য মেরোজয়েট তৈরি করে।
সময়ে সময়ে এগুলি পুষ্টি কোষগুলিকে ভেঙে নতুন লোহিত রক্তকণিকাকে সংক্রমিত করে।
এমন অনেক ধাপ চলতে থাকে।
ম্যালেরিয়ায় জ্বরের প্রকোপ আসার কারণ হলো হাজার হাজার পরজীবীর একসাথে নতুন লোহিত রক্তকণিকাকে আক্রান্ত করা।
ম্যালেরিয়া পরজীবী তার জীবনের প্রায় পুরো সময়টাই যকৃতের কোষে বা লোহিত রক্তকণিকায় লুকিয়ে কাটায়, তাই এটি মানবদেহের রোগ প্রতিরোধ ব্যবস্থা থেকে বেঁচে যায়।
