অন্য কথায়, তারা ধূমপান কেন তাদের জন্য প্রয়োজনীয় তা বোঝানোর জন্য যুক্তির কৌশল তৈরি করে, যদিও কারণগুলো যে যৌক্তিক হতে হবে এমন কোনো কথা নেই।
উদাহরণস্বরূপ, একজন ধূমপায়ী এই বলে তার আচরণকে সঠিক প্রমাণ করার চেষ্টা করতে পারেন যে সবাইকেই মরতে হয় এবং তাই সিগারেট আসলে কিছুই বদলায় না, অথবা কোনো ব্যক্তি এমনটা বিশ্বাস করতে পারেন যে ধূমপান মানসিক চাপ থেকে মুক্তি দেয় বা এর আরও অনেক সুবিধা রয়েছে যা এর ঝুঁকিকে যুক্তিযুক্ত করে তোলে।
যেসব ধূমপায়ী প্রতিদিন সকালে সিগারেট দিয়ে দিন শুরু করেন, তারা প্রায়শই ইতিবাচক প্রভাবের কথা বলেন, কিন্তু তারা এটা স্বীকার করেন না যে ডোপামিনের মাত্রা কমে যাওয়ার কারণে তারা এক ধরণের শূন্যতা অনুভব করেন এবং সেই "স্বাভাবিক" আনন্দ ফিরে পেতে তারা ধূমপান করেন।
(ডোপামাইনের "স্বাভাবিক" মাত্রা)।
২০১০ সালে প্রকাশিত ২০,০০০-এরও বেশি ইসরায়েলি সামরিক রিক্রুটদের ওপর করা একটি গবেষণা অনুযায়ী, যারা ধূমপান করেন তাদের বুদ্ধিমত্তা (আই.কিউ.) অধূমপায়ীদের তুলনায় কম হয়।
যাঁরা কখনো ধূমপান করেননি তাঁদের গড় বুদ্ধাঙ্ক ছিল ১০১, যেখানে এক প্যাকেটের বেশি ধূমপানকারীদের গড় বুদ্ধাঙ্ক ছিল ৯০।
মূলত তামাক ধূমপান এমন একটি প্রক্রিয়া যা ১.১ বিলিয়ন মানুষ করে থাকে এবং এর এক-তৃতীয়াংশ হলো প্রাপ্তবয়স্ক জনসংখ্যা।
ধূমপায়ীর ভাবমূর্তি বেশ আলাদা হতে পারে, তবে এটি প্রায়শই কল্পনায় আত্মকেন্দ্রিকতা এবং একাকীত্বের সাথে যুক্ত থাকে।
তবুও, তামাক এবং গাঁজার ধূমপান একটি সামাজিক কার্যকলাপ হতে পারে, যা সামাজিক কাঠামোকে শক্তিশালী করে এবং অনেক ও বিভিন্ন সামাজিক ও জাতিগত গোষ্ঠীর সাংস্কৃতিক আচারের অংশ হতে পারে।
অধিকাংশ ধূমপায়ী সামাজিক পরিবেশে ধূমপান শুরু করেন এবং অনেক ক্ষেত্রে কোনো বার, নাইট ক্লাব, কর্মক্ষেত্র বা রাস্তায় সিগারেট অফার করা নতুন কোনো সম্পর্ক শুরু করার বা অপরিচিত কারো সাথে কথা বলার একটি ভালো অজুহাত হতে পারে।
সিগারেট ধরানোকে প্রায়শই অলসতা বা ভবঘুরেমি থেকে বাঁচার একটি কার্যকর উপায় বলে মনে করা হয়।
কিশোর-কিশোরীদের জন্য, এটি তাদের শৈশবের জগত থেকে বেরিয়ে আসার প্রথম পদক্ষেপ বা প্রাপ্তবয়স্কদের জগতের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ হিসেবে কাজ করে।
এছাড়াও, ধূমপানকে এক ধরনের সৌহার্দ্যের মাধ্যম হিসেবে দেখা যেতে পারে।
দেখা গেছে যে, সিগারেটের একটি প্যাকেট খোলার সময় বা অন্যদের সিগারেট অফার করার সময় মস্তিষ্কে ডোপামিনের মাত্রা বেড়ে যেতে পারে ("আনন্দের অনুভূতি") এবং নিঃসন্দেহে ধূমপায়ীরা অন্য ধূমপায়ীদের সাথে এমনভাবে সম্পর্ক গড়ে তোলে, যার ফলে তাদের এই অভ্যাসটি বজায় থাকে।
বিশেষ করে সেই সব দেশে যেখানে জনসমক্ষে ধূমপান বৈধ করা হয়েছে।
মাদকদ্রব্যের বিনোদনমূলক ব্যবহারের পাশাপাশি, এটি নিজের পরিচিতি প্রতিষ্ঠা করার বা ধূমপানের অভিজ্ঞতাকে নিজের ব্যক্তিত্বের বিকাশের সাথে যুক্ত করার একটি মাধ্যম হতে পারে।
ঊনবিংশ শতাব্দীতে আধুনিক ধূমপান বিরোধী আন্দোলন ধূমপান সম্পর্কে সচেতনতা প্রসারের চেয়েও অনেক বেশি কিছু করেছিল।
এটি ধূমপায়ীদের মধ্যে এমন এক প্রতিক্রিয়ার জন্ম দিয়েছে যে, আগে কী ছিল আর এখন কী হয়েছে, যা ব্যক্তিগত স্বাধীনতার ওপর আঘাত হিসেবে বিবেচিত হয় এবং এটি অধূমপায়ীদের মধ্যে ধূমপায়ীদের বিদ্রোহী বা বহিরাগত হিসেবে চিহ্নিত করেছে।
সৈনিকদের মধ্যে তামাকের গুরুত্বকে এমন একটি বিষয় হিসেবে দেখা হতো, যা কমান্ডাররা উপেক্ষা করতে পারতেন না।
সপ্তদশ শতাব্দী পর্যন্ত তামাক ভাতা অনেক দেশের নৌবাহিনীর নাবিকদের রেশনের একটি সাধারণ অংশ ছিল এবং প্রথম বিশ্বযুদ্ধ পর্যন্ত, যুদ্ধক্ষেত্রে লড়াইরত সৈন্যদের জন্য অনেক সিগারেট প্রস্তুতকারক সংস্থা ও সরকার জোট বেঁধেছিল।
এই বিষয়ে জোর দেওয়া হয়েছিল যে, কারাগারে তামাকের নিয়মিত ব্যবহার কেবল সৈন্যদের শান্তই রাখবে না, বরং চাপ সহ্য করতেও তাদের সাহায্য করবে।
বিংশ শতাব্দীর মাঝামাঝি পর্যন্ত, অনেক পশ্চিমা দেশের অধিকাংশ প্রাপ্তবয়স্ক মানুষই ধূমপায়ী ছিলেন এবং ধূমপানবিরোধী কর্মীদের দাবিগুলোকে যদি উপেক্ষা নাও করা হতো, তবে সেগুলোর ওপর খুব একটা বিশ্বাসও করা হতো না।
বর্তমানে আন্দোলনের দাবি আরও জোরালো এবং প্রামাণিক, কিন্তু জনসংখ্যার অনুপাতে ধূমপায়ীদের সংখ্যা বেশ স্থিতিশীল রয়েছে।
তামাকজনিত রোগগুলো আজ বিশ্বের অন্যতম প্রধান ঘাতক এবং শিল্পোন্নত দেশগুলোতে এগুলোকে অকাল মৃত্যুর সবচেয়ে বড় কারণ হিসেবে গণ্য করা হয়।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রতি বছর প্রায় ৫,০০,০০০ মানুষের মৃত্যু হয় তামাকজনিত রোগের কারণে এবং একটি সাম্প্রতিক গবেষণায় অনুমান করা হয়েছে যে, চীনের পুরুষদের এক-তৃতীয়াংশ ধূমপানের কারণে তাদের আয়ু কমিয়ে ফেলেছে।
ধূমপায়ী পুরুষ এবং মহিলারা তাদের জীবন থেকে যথাক্রমে ১৩.২ বছর এবং ১৪.৫ বছর গড় আয়ু কমিয়ে ফেলেন।
আজীবন ধূমপান করা ব্যক্তিদের প্রায় অর্ধেকই ধূমপানের কারণে অকালে মারা যান।
৮৫ বছর বয়সী একজন ধূমপায়ী পুরুষের ফুসফুসের ক্যান্সারে মারা যাওয়ার ঝুঁকি ২২.১% এবং একজন ধূমপায়ী নারীর ক্ষেত্রে এই ঝুঁকি ১১.৯%।
মৃত্যুর অন্যান্য প্রতিযোগিতামূলক কারণের অনুপস্থিতিতে এটিও অনুমান করা হয়েছে যে, ৮৫ বছর বয়সের আগে আজীবন ধূমপান করেননি এমন ব্যক্তিদের ফুসফুসের ক্যান্সারে মারা যাওয়ার সম্ভাবনা ইউরোপীয় অঞ্চলের পুরুষদের ক্ষেত্রে ১.১% এবং মহিলাদের ক্ষেত্রে ০.৮%।
প্রতিদিন একটি করে সিগারেট খেলে, একজন অধূমপায়ীর তুলনায় ধূমপায়ীর হৃদরোগে আক্রান্ত হওয়ার সম্ভাবনা পঞ্চাশ শতাংশ বেশি থাকে।
প্লেটলেট একত্রিত হওয়ার প্রক্রিয়ার ওপর ধূমপানের প্রভাব দিয়ে অ-রৈখিক ডোজ-প্রতিক্রিয়া ব্যাখ্যা করা হয়।
ধূমপানের কারণে সৃষ্ট রোগ ও যন্ত্রণার ফলে ভাস্কুলার স্টেনোসিস, ফুসফুসের ক্যান্সার, হার্ট অ্যাটাক এবং ক্রনিক অবস্ট্রাক্টিভ পালমোনারি ডিজিজ হতে পারে।
অনেক সরকারই গণমাধ্যমে ধূমপান বিরোধী প্রচারণার মাধ্যমে ধূমপানের দীর্ঘমেয়াদী বিপদ সম্পর্কে জোর দিয়ে মানুষকে ধূমপান থেকে বিরত রাখার চেষ্টা করছে।
পরোক্ষ ধূমপান বা প্যাসিভ স্মোকিং, যা ধূমপায়ীদের আশেপাশের মানুষদের তাৎক্ষণিকভাবে প্রভাবিত করে, ধূমপানের ওপর নিষেধাজ্ঞা আরোপের অন্যতম প্রধান কারণ।
এটি এমন একটি আইন যা কোনো ব্যক্তিকে ইনডোর বা ঘরের ভেতরের পাবলিক স্থান যেমন বার, পাব এবং রেস্তোরাঁয় ধূমপান করা থেকে বিরত রাখার জন্য তৈরি করা হয়েছে।
এটি করার পেছনের ধারণাটি হলো ধূমপানকে অত্যন্ত অসুবিধাজনক করে তুলে একে নিরুৎসাহিত করা এবং জনসমক্ষে ক্ষতিকারক ধোঁয়ার ওপর নিষেধাজ্ঞা আরোপ করা।
আইনজীবীদের মধ্যে উদ্বেগের একটি প্রধান কারণ হলো কিশোর-কিশোরীদের ধূমপানে নিরুৎসাহিত করা এবং অনেক রাজ্য কম বয়সীদের কাছে তামাকজাত দ্রব্য বিক্রির বিরুদ্ধে আইন পাস করেছে।
অনেক উন্নয়নশীল দেশ এখনও ধূমপান বিরোধী নীতি গ্রহণ করেনি, যার ফলে কিছু দেশ ধূমপান বিরোধী প্রচার এবং ইটিএস (পরিবেশগত তামাকের ধোঁয়া) সম্পর্কে সচেতনতা তৈরি করছে।
অনেক নিষেধাজ্ঞা সত্ত্বেও, ইউরোপীয় দেশগুলো শীর্ষ ২০টি স্থানের মধ্যে ১৮টি দখল করে আছে এবং মার্কেট রিসার্চ কোম্পানি ইআরসি (ERC)-এর তথ্য অনুযায়ী, ২০০৭ সালে মাথাপিছু গড়ে ৩০০০টি সিগারেট নিয়ে গ্রিসের মানুষ সবচেয়ে বেশি ধূমপান করে।
উন্নত বিশ্বে ধূমপানের হার স্থিতিশীল হয়েছে বা কমেছে, কিন্তু উন্নয়নশীল দেশগুলোতে তা বেড়েই চলেছে।
১৯৬৫ থেকে ২০০৬ সাল পর্যন্ত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ধূমপানের হার ৪২% থেকে কমে ২০.৮%-এ নেমে এসেছে।
বিশ্বজুড়ে আইন এবং মাদকদ্রব্য সংক্রান্ত আইনের পার্থক্যের কারণে, সমাজের ওপর নেশার প্রভাব, বিভিন্ন ধরনের মাদকদ্রব্য এবং এর থেকে উদ্ভূত পরোক্ষ সামাজিক সমস্যাগুলো ভিন্ন হতে পারে।
যদিও নিকোটিন অত্যন্ত আসক্তিকর একটি ড্রাগ, তবুও মস্তিষ্কের ওপর এর প্রভাব কোকেন, অ্যাম্ফিটামিন বা অন্যান্য মাদকদ্রব্যের (যার মধ্যে হেরোইন ও মরফিনও অন্তর্ভুক্ত) মতো এতটা তীব্র বা লক্ষণীয় নয়।
যেহেতু তামাক কোনো অবৈধ মাদকও নয়, তাই এতে ব্যবহারকারীর জন্য উচ্চ ঝুঁকি এবং চড়া দামের কোনো কালোবাজারি নেই।
ধূমপান আলঝেইমার রোগের ঝুঁকির একটি গুরুত্বপূর্ণ কারণ।
তামাকমুক্ত শিশুদের জন্য প্রচারণার দাবি অনুযায়ী, ধূমপায়ীদের কারণে মার্কিন উৎপাদনশীলতার প্রতি বছর ৯৭.৬ বিলিয়ন ডলার ক্ষতি হয় এবং সরকারি ও বেসরকারি স্বাস্থ্যখাতে প্রায় ৯৬.৭ বিলিয়ন ডলার অতিরিক্ত ব্যয় হয়।
এটি মোট দেশীয় উৎপাদনের ১ শতাংশেরও বেশি।
যুক্তরাষ্ট্রের একজন পুরুষ যিনি প্রতিদিন এক প্যাকেটের বেশি ধূমপান করেন, তিনি তার জীবদ্দশায় শুধুমাত্র চিকিৎসার পেছনে গড়ে ১৯,০০০ ডলার ব্যয় করেন।
আমেরিকায় যে মহিলারা প্রতিদিন এক প্যাকেটের বেশি ধূমপান করেন, তাঁরাও তাঁদের জীবদ্দশায় গড়ে ২৫,৮০০ ডলার কেবল অতিরিক্ত স্বাস্থ্যসেবার পেছনেই খরচ করেন।
এই খরচটিকে ধূমপানের কারণে প্রাপ্ত অতিরিক্ত রাজস্ব কর থেকে আলাদাভাবে দেখা উচিত।
ধূমপান বিভিন্ন শিল্পকলা ও সংস্কৃতিতে গৃহীত হয়েছে এবং এটি সময়, স্থান ও ধূমপায়ীদের ভেদে বিভিন্ন, প্রায়শই পরস্পরবিরোধী বা ভিন্ন ভিন্ন অর্থ তৈরি করেছে।
