ইনফ্লুয়েঞ্জা
ইনফ্লুয়েঞ্জা (শ্লৈষ্মিক জ্বর) হলো একটি বিশেষ গোষ্ঠীর ভাইরাসের কারণে মানব সমাজে ছড়িয়ে পড়া একটি সংক্রামক রোগ।
এতে জ্বর এবং অত্যন্ত দুর্বলতা হলো প্রধান লক্ষণ।
এতে ফুসফুসের জটিলতা দেখা দেওয়ার সম্ভাবনা খুব বেশি থাকে।
এই রোগটি সাধারণত মহামারী আকারে ছড়িয়ে পড়ে।
মাঝে মাঝে এখানে সেখানে রোগ হতে থাকে।
১৯৩৩ সালে স্মিথ, অ্যান্ড্রু এবং লেডলো ইনফ্লুয়েঞ্জা ভাইরাস-এ আবিষ্কার করেন।
ফ্রান্সিস এবং ম্যাগিল ১৯৪০ সালে ভাইরাস-বি আবিষ্কার করেন এবং ১৯৪৮ সালে টেলর ভাইরাস-সি খুঁজে বের করেন।
এগুলোর মধ্যে ভাইরাস-এ ইনফ্লুয়েঞ্জা রোগীদের মধ্যেই বেশি দেখা যায়।
এই ভাইরাসগুলো গোলাকার হয় এবং এদের ব্যাস প্রায় ১০০ মিউ (১ মিউ = ১/১০০০ মিলিমিটার) হয়ে থাকে।
রোগের তীব্র পর্যায়ে শ্বসনতন্ত্রের সব অংশে এই ভাইরাস উপস্থিত পাওয়া যায়।
এটি শ্লেষ্মা (কফ) এবং নাক থেকে নির্গত তরল ও থুতুর মধ্যে সর্বদা উপস্থিত থাকে, কিন্তু শরীরের অন্যান্য অংশে থাকে না।
নাক এবং গলার জল ধোয়ার নমুনায় প্রথম থেকে পঞ্চম এবং কখনও কখনও ষষ্ঠ দিন পর্যন্ত ভাইরাস পাওয়া যায়।
এই তিন ধরনের ভাইরাসের ক্ষেত্রে উপজাতিও দেখা যায়।
ইনফ্লুয়েঞ্জার প্রায়শই মহামারী দেখা দেয় যা স্থানীয় অথবা আরও ব্যাপক হতে পারে।
অনেক স্থান, প্রদেশ বা দেশে একই সময়ে রোগ ছড়িয়ে পড়তে পারে।
অনেক সময় সারা বিশ্বে এই রোগ একই সময়ে ছড়িয়ে পড়েছে।
এর বিশেষ কারণ এখনও জানা যায়নি।
রোগের মহামারী যেকোনো সময় ছড়িয়ে পড়তে পারে, যদিও শীতকালে বা তার কিছু আগে-পরে এটি বেশি ছড়ায়।
এতে পর্যায়বৃত্ত চক্রে ছড়িয়ে পড়ার প্রবণতা দেখা যায়, অর্থাৎ রোগটি নির্দিষ্ট সময় অন্তর ফিরে আসে।
ভাইরাস-এ মহামারীর প্রকোপ প্রতি দুই-তিন বছর অন্তর দেখা দেয়।
ভাইরাস-বি-এর মহামারী প্রতি চার বা পাঁচ বছর অন্তর ছড়িয়ে পড়ে।
ভাইরাস-এ-এর মহামারী ভাইরাস-বি-এর তুলনায় অনেক বেশি ব্যাপক।
বিভিন্ন মহামারীতে আক্রান্ত রোগীর সংখ্যা এক থেকে পাঁচ শতাংশ থেকে শুরু করে ২০ থেকে ৩০ শতাংশ পর্যন্ত ছিল।
স্থানের অভাব, নোংরা পরিবেশ, খাদ্যের অভাব এবং শীতকালে বস্ত্রের অপ্রতুলতা, দারিদ্র্য ইত্যাদি পরিস্থিতি রোগ ছড়াতে এবং এর প্রকোপ বাড়াতে বিশেষভাবে সাহায্য করে।
ঘনবসতিপূর্ণ এলাকায় রোগ দ্রুত ছড়িয়ে পড়ে এবং শীঘ্রই শেষ হয়ে যায়।
দূর-দূরান্তে অবস্থিত বসতিগুলোতে দুই থেকে তিন মাস পর্যন্ত এটি বজায় থাকে।
রোগীর গলা এবং নাকের নিঃসরণে ভাইরাস থাকে এবং তার থেকে নির্গত ড্রপলেটের মাধ্যমে এটি ছড়ায় (ড্রপলেট ইনফেকশনের মাধ্যমে এই রোগ হয়)।
এই অঙ্গগুলো দিয়েই রোগের ভাইরাস শরীরে প্রবেশ করে।
কোনো রোগবাহক ব্যক্তি পাওয়া যায়নি, এবং রোগের আক্রমণের ফলে রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতাও তৈরি হয় না।
ছয় থেকে আট মাস পর আবার একই ধরনের রোগ হতে পারে।
রোগের প্রাদুর্ভাবের সময়কাল এক থেকে দুই দিন হয়।
রোগের লক্ষণগুলোর মধ্যে কোনো বিশেষত্ব দেখা যায় না।
কেবল জ্বর এবং অত্যন্ত দুর্বলতাই এই রোগের লক্ষণ।
এর কারণ হিসেবে ভাইরাস থেকে উৎপন্ন জৈববিষ (টক্সিন)-কে মনে করা হচ্ছে।
বিভিন্ন মহামারীতে এগুলোর তীব্রতা ভিন্ন ভিন্ন দেখা গেছে।
জ্বর এবং দুর্বলতা ছাড়াও মাথাব্যথা, শরীরে ব্যথা (বিশেষত পায়ের নলি ও পিঠে), শুকনো কাশি, গলা বসে যাওয়া, হাঁচি হওয়া, চোখ ও নাক দিয়ে জল পড়া এবং গলায় অস্বস্তি বোধ হওয়ার মতো লক্ষণও দেখা দেয়।
জ্বর ১০১ থেকে ১০৩ ডিগ্রি পর্যন্ত টানা দুই বা তিন দিন থেকে শুরু করে ছয় দিন পর্যন্ত থাকতে পারে।
নাড়ির গতি তাপমাত্রার তুলনায় দ্রুত হয়।
পরীক্ষা করে দেখা গেল যে চোখ লাল, মুখমণ্ডল উত্তপ্ত এবং ত্বক উষ্ণ অনুভূত হচ্ছে।
নাক এবং গলার ভেতরের ঝিল্লি লাল ও প্রদাহযুক্ত দেখাচ্ছে।
সাধারণত বক্ষ বা ফুসফুসে কিছুই পাওয়া যায় না।
রোগ তীব্র আকার ধারণ করলে জ্বর ১০৫ ডিগ্রি থেকে ১০৬ ডিগ্রি পর্যন্ত পৌঁছাতে পারে।
এই রোগের সাধারণ উপসর্গ হলো ব্রঙ্কো নিউমোনিয়া, যার শুরুতেই জ্বর ১০৪ ডিগ্রি পর্যন্ত পৌঁছে যায়।
শ্বাসের গতি বেড়ে যায়, এটি প্রতি মিনিটে ৫০-৬০ বার পর্যন্ত হতে পারে।
নাড়ির গতি প্রতি মিনিটে ১১০ থেকে ১২০ হয়ে যায়, কিন্তু শ্বাসকষ্ট হয় না।
পূঁজযুক্ত ব্রঙ্কাইটিস (পিউরুলেন্ট ব্রঙ্কাইটিস)-ও হতে পারে।
কাশি কষ্টদায়ক হয়।
কফ ফেনাটে, সাদা বা সবুজ এবং পুঁজযুক্ত ও দুর্গন্ধযুক্ত হতে পারে।
রক্তমিশ্রিত হওয়ার কারণে এটি বাদামী বা লাল রঙের হতে পারে।
