সেখানে হামের জন্য কোনো বিশেষ চিকিৎসা নেই।
হালকা এবং সাধারণ হামে আক্রান্ত অধিকাংশ রোগী বিশ্রাম এবং সহায়ক চিকিৎসার মাধ্যমে সুস্থ হয়ে উঠবেন।
তবে, যদি রোগী আরও অসুস্থ হয়ে পড়ে, তবে চিকিৎসকের পরামর্শ নেওয়া গুরুত্বপূর্ণ হয়ে ওঠে, কারণ হতে পারে যে তাদের মধ্যে জটিলতা তৈরি হচ্ছে।
কিছু রোগীর ক্ষেত্রে হামের পরবর্তী জটিলতা হিসেবে নিউমোনিয়া দেখা দিতে পারে।
অন্যান্য জটিলতার মধ্যে কানের সংক্রমণ, ব্রঙ্কাইটিস (শ্বাসনালীর প্রদাহ) এবং এনসেফালাইটিস (মস্তিষ্কের প্রদাহ) অন্তর্ভুক্ত।
তীব্র হামের কারণে সৃষ্ট ব্রঙ্কাইটিসে মৃত্যুর হার ১৫ শতাংশ।
যদিও হামের কারণে হওয়া এনসেফালাইটিসের কোনো নির্দিষ্ট চিকিৎসা নেই।
নিউমোনিয়ার জন্য অ্যান্টিবায়োটিকের প্রয়োজন হয়, হামের পরে সাইনোসাইটিস এবং ব্রঙ্কাইটিস হতে পারে।
অন্যান্য সব চিকিৎসার পাশাপাশি জ্বর ও ব্যথা কমানোর জন্য আইবুপ্রোফেন বা অ্যাসিটামিনোফেন (প্যারাসিটামল নামেও পরিচিত) দেওয়া যেতে পারে এবং প্রয়োজনে তীব্র কাশি থেকে আরাম পাওয়ার জন্য ব্রঙ্কোডাইলেটরও দেওয়া যেতে পারে।
মনে রাখবেন যে ছোট শিশুদের চিকিৎসকের পরামর্শ ছাড়া কখনোই অ্যাসপিরিন দেওয়া উচিত নয়, কারণ এর ফলে রে'জ সিনড্রোমের মতো রোগ হওয়ার ঝুঁকি থাকে।
চিকিৎসায় ভিটামিন এ-এর ব্যবহারের কার্যকারিতা পরীক্ষা করা হয়েছে।
এর ব্যবহারের ফলে যে পরীক্ষাগুলো হয়েছে তার সুশৃঙ্খল পর্যালোচনা করে সামগ্রিক মৃত্যুহার কমানোর ক্ষেত্রে কোনো সাফল্য পাওয়া যায়নি, তবে এটি ২ বছরের কম বয়সী শিশুদের মৃত্যুহার অবশ্যই কমিয়েছে।
যদিও হামে আক্রান্ত অধিকাংশ রোগীই বেঁচে গিয়েছিলেন, তবুও অনেক জটিলতা থেকে গিয়েছিল এবং প্রায়শই বিভিন্ন জটিলতা দেখা দেয়, যার মধ্যে ব্রঙ্কাইটিস, নিউমোনিয়া, ওটিটিস মিডিয়া, রক্তক্ষরণজনিত (হেমোরেজিক) জটিলতা, অ্যাকিউট ডিসেমিনেটেড এনসেফালোমাইলাইটিস, অ্যাকিউট মিজলস এনসেফালাইটিস, সাবঅ্যাকিউট স্ক্লেরোসিং প্যানএনসেফালাইটিস (SSPE), অন্ধত্ব, বধিরতা এবং এমনকি মৃত্যুও অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে।
পরিসংখ্যানগতভাবে হামের ১০০০টি ঘটনার মধ্যে ২-৩ জন রোগী মারা যায় এবং ৫-১০ জন বিভিন্ন জটিলতায় ভোগে।
যেসব রোগীর ক্ষেত্রে জটিলতা দেখা দেয় না, সাধারণত তাদের রোগের পূর্বাভাস ভালো হয়।
যদিও অধিকাংশ রোগী সুস্থ হয়ে ওঠে, তবুও টিকা নেওয়া অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ, কারণ হামে আক্রান্ত ১৫ শতাংশ রোগীর ক্ষেত্রে জটিলতা দেখা দেয়। কিছু ক্ষেত্রে এই জটিলতা খুবই সামান্য হলেও অন্যদের ক্ষেত্রে (যেমন সাবঅ্যাকিউট স্ক্লেরোজিং প্যানএনসেফালাইটিস) সাধারণত অত্যন্ত মারাত্মক জটিলতা দেখা দেয়।
এছাড়াও, যদিও সেই রোগী হামের পরবর্তী জটিলতা বা মৃত্যু নিয়ে চিন্তিত নাও হতে পারেন, তবুও তিনি নিউমোনিয়ার জায়ান্ট সেল বা দানবীয় কোষের মাধ্যমে রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতাহীন রোগীদের মধ্যে এই রোগ ছড়িয়ে দিতে পারেন, যাদের ক্ষেত্রে মৃত্যুর ঝুঁকি অনেক বেশি থাকে।
হামের ভাইরাসের সংক্রমণের আরেকটি গুরুতর বিপদ হলো তীব্র হামজনিত ব্রঙ্কাইটিস।
হামের দানা বেরোনোর দ্বিতীয় দিন থেকে এক সপ্তাহ পর্যন্ত এটি খুব বেশি জ্বর, তীব্র মাথাব্যথা, কাঁপুনি এবং অস্বাভাবিক মানসিক অবস্থার সাথে শুরু হয়।
এর ফলে রোগী কোমায় চলে যেতে পারে, তার মৃত্যুও হতে পারে অথবা তার মস্তিষ্কের ক্ষতি হতে পারে।
বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা (WHO)-এর মতে, হামের টিকা দেওয়ার প্রধান কারণ হলো এটি শিশুদের মৃত্যুর হার কমাতে অত্যন্ত কার্যকর।
বিশ্বজুড়ে মিজলস ইনিশিয়েটিভের অংশীদার—আমেরিকান রেড ক্রস, ইউনাইটেড স্টেটস সেন্টারস ফর ডিজিজ কন্ট্রোল অ্যান্ড প্রিভেনশন (সিডিসি), ইউনাইটেড নেশনস ফাউন্ডেশন, ইউনিসেফ এবং বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা (ডব্লিউএইচও)-এর নেতৃত্বে পরিচালিত টিকাদান কর্মসূচির ফলে মৃত্যুর হার উল্লেখযোগ্যভাবে হ্রাস পেয়েছে।
বিশ্বজুড়ে হামে মৃত্যুর সংখ্যায় আনুমানিক ৬০ শতাংশ হ্রাস লক্ষ্য করা গেছে; ১৯৯৯ সালে ৮,৭৩,০০০ মৃত্যুর তুলনায় ২০০৫ সালে মাত্র ৩,৪৫,০০০ জনের মৃত্যু হয়েছে।
২০০৮ সালে বিশ্বব্যাপী মৃত্যুর সংখ্যা ১,৬৪,০০০-এ নেমে আসবে বলে অনুমান করা হয়েছিল, যার মধ্যে দক্ষিণ-পূর্ব এশীয় অঞ্চলে ২০০৮ সালে হামের কারণে ৭৭ শতাংশ মানুষের মৃত্যু হয়েছিল।
ডব্লিউএইচও (WHO)-এর ছয়টি অঞ্চলের মধ্যে পাঁচটি অঞ্চল হাম নির্মূল করার লক্ষ্য নির্ধারণ করেছে এবং ২০১০ সালের মে মাসে ৬৩তম বিশ্ব স্বাস্থ্য সম্মেলনে প্রতিনিধিরা ২০০০ সালের তুলনায় ২০১৫ সালের মধ্যে হামের কারণে মৃত্যুর হার ৯৫% কমানোর বৈশ্বিক লক্ষ্যে ঐকমত্য পোষণ করেছেন এবং সেই সাথে এটি পুরোপুরি নির্মূল করার লক্ষ্যে পদক্ষেপ নেওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছেন।
যদিও, ২০১০ সালের মে মাসে বিশ্বব্যাপী এর সম্পূর্ণ নির্মূলের জন্য কোনো নির্দিষ্ট তারিখ নির্ধারণের বিষয়ে এখনও ঐকমত্য হয়নি।
১৬৫ - ১৮০ খ্রিস্টপূর্বাব্দের এন্টোনিন প্লেগ, যা গ্যালেনের প্লেগ নামেও পরিচিত, সেটিকে গুটিবসন্ত বা হাম হিসেবে বর্ণনা করা হয়েছে।
এই রোগটি কিছু অঞ্চলে এক-তৃতীয়াংশেরও বেশি জনসংখ্যা এবং রোমান সেনাবাহিনীকে পুরোপুরি নিশ্চিহ্ন করে দিয়েছিল।
প্রথমবারের মতো হামের সাথে এর প্রকারভেদ গুটিবসন্ত এবং জলবসন্তের বৈজ্ঞানিক বিবরণ খুঁজে বের করার কৃতিত্ব ফারসি চিকিৎসক মুহাম্মদ ইবনে জাকারিয়া আল-রাজির, যিনি পশ্চিমে "রাজেস" নামে পরিচিত। তিনি "দ্য বুক অফ স্মলপক্স অ্যান্ড মিজলস" (আরবিতে: "কিতাব ফি আল-জাদারি ওয়া আল-হাসবা") শিরোনামে একটি বই প্রকাশ করেছিলেন।
হামা একটি স্থানিক রোগ, যার অর্থ হলো এটি একটি সম্প্রদায়ের মধ্যে ক্রমাগত উপস্থিত থাকে এবং অধিকাংশ মানুষ এর বিরুদ্ধে প্রতিরোধ ক্ষমতা গড়ে তোলে।
এমন একটি জনসমষ্টিতে যারা হামের মতো রোগের মুখোমুখি হয়নি, সেখানে নতুন কোনো রোগের প্রাদুর্ভাব ঘটলে তা ধ্বংসাত্মক পরিণতির কারণ হতে পারে।
১৫২৯ সালে, কিউবায় হামের মহামারীতে সেই দুই-তৃতীয়াংশ বাসিন্দার মৃত্যু হয়েছিল যারা আগে গুটিবসন্ত থেকে বেঁচে গিয়েছিল।
দুই বছর পর হামের কারণে হন্ডুরাসের অর্ধেক জনসংখ্যা মারা গিয়েছিল, যা মেক্সিকো, মধ্য আমেরিকা এবং ইনকা সভ্যতাকে ধ্বংস করে দিয়েছিল।
মোটামুটিভাবে গত ১৫০ বছরে হামের কারণে বিশ্বজুড়ে প্রায় ২ কোটি মানুষের মৃত্যু হয়েছে বলে অনুমান করা হয়।
১৮৫০ সালে হাম হাওয়াইয়ের জনসংখ্যার এক-পঞ্চমাংশকে নিশ্চিহ্ন করে দিয়েছিল।
১৮৭৫ সালে হামে আক্রান্ত হয়ে ফিজির ৪০,০০০ মানুষ মারা যান, যা সেই দেশের মোট জনসংখ্যার আনুমানিক এক-তৃতীয়াংশ ছিল।
ঊনবিংশ শতাব্দীতে এই রোগ আন্দামানি জনগোষ্ঠীকেও নিশ্চিহ্ন করে দিয়েছিল।
১৯৫৪ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ১১ বছর বয়সী এক শিশু ডেভিড এডমনস্টনের শরীর থেকে এই রোগ ছড়ানো ভাইরাসটিকে আলাদা করা হয়েছিল এবং সেটিকে মুরগির ভ্রূণের টিস্যু কালচারে অভিযোজিত ও বংশবৃদ্ধি করা হয়েছিল।
এখন পর্যন্ত হাম ভাইরাসের ২১টি উপপ্রজাতির (স্ট্রেইন) সন্ধান পাওয়া গেছে।
মার্ক-এ মরিস হিলম্যান প্রথম সফল ভ্যাকসিন তৈরি করেছিলেন।
১৯৬৩ সালে এই রোগের প্রতিরোধের জন্য লাইসেন্সপ্রাপ্ত টিকা উপলব্ধ হয়ে গিয়েছিল।
২০০৯ সালের সেপ্টেম্বর মাসের শুরুর দিকে দক্ষিণ আফ্রিকার গটেং প্রদেশের জোহানেসবার্গ শহরে হামের ৪৮টি ঘটনার খবর পাওয়া গিয়েছিল।
এই মহামারীর ঠিক পরেই সরকার সমস্ত শিশুকে টিকা দেওয়ার নির্দেশ জারি করেছে।
সেই সময়ে সমস্ত স্কুলে টিকাকরণ কর্মসূচি শুরু করা হয়েছিল এবং অভিভাবকদের তাদের ছোট বাচ্চাদের টিকা দেওয়ার পরামর্শ দেওয়া হতো।
অনেকেই টিকা নিতে রাজি ছিলেন না, কারণ তাদের ধারণা ছিল যে এটি অনিরাপদ এবং অকার্যকর।
স্বাস্থ্য বিভাগ জনসাধারণকে আশ্বস্ত করেছে যে তাদের কর্মসূচিটি প্রকৃতপক্ষে নিরাপদ।
এমন জল্পনা ছিল যে নতুন সুঁই আদৌ ব্যবহার করা হতো কি না তা কেউ জানত না।
মধ্য অক্টোবর পর্যন্ত অন্তত ৯৪০টি মামলা নথিভুক্ত করা হয়েছিল, যার মধ্যে ৪ জনের মৃত্যু হয়েছে।
২০০৯ সালের ১৯শে ফেব্রুয়ারি উত্তর ভিয়েতনামের ১২টি প্রদেশে হামের ৫০৫টি সংক্রমণের খবর পাওয়া গিয়েছিল, যার মধ্যে হ্যানয়ে ১৬০টি ঘটনা নথিভুক্ত করা হয়েছিল।
মেনিঞ্জাইটিস এবং এনসেফালাইটিস সহ উচ্চ হারের জটিলতা স্বাস্থ্যকর্মীদের চিন্তিত করে তুলেছিল এবং ইউ.এস. সিডিসি সমস্ত পর্যটকদের হামের টিকা নেওয়ার সুপারিশ করেছিল।
২০০৯ সালের ১লা এপ্রিল উত্তর ওয়েলসের দুটি স্কুলে মহামারী ছড়িয়ে পড়েছিল।
