সবচেয়ে সাধারণত অন্তর্ভুক্ত জীবগুলোর মধ্যে "স্ট্রেপ্টোকক্কাস নিউমোনিয়া", "হিমোফিলাস ইনফ্লুয়েঞ্জা" এবং "ক্লেবসিয়েলা নিউমোনিয়া" অন্যতম।
লক্ষণগুলির অন্যান্য কারণগুলিও বিবেচনা করা উচিত, যেমন মায়োকার্ডিয়াল ইনফার্কশন বা পালমোনারি এমবলিজম।
নিউমোনিয়া একটি সাধারণ রোগ যা প্রতি বছর প্রায় ৪৫০ মিলিয়ন মানুষকে আক্রান্ত করে এবং বিশ্বের প্রতিটি অংশই এর অন্তর্ভুক্ত।
এটি সব বয়সের মানুষের মৃত্যুর একটি প্রধান কারণ, যার ফলে প্রতি বছর ৪০ লক্ষ মানুষের মৃত্যু হয় (বিশ্বব্যাপী মোট মৃত্যুর ৭%)।
পাঁচ বছরের কম বয়সী শিশু, প্রাপ্তবয়স্ক এবং ৭৫ বছরের বেশি বয়সী প্রবীণদের মধ্যে এটি সর্বাধিক।
উন্নত বিশ্বের তুলনায় উন্নয়নশীল বিশ্বে এটি পাঁচ গুণ পর্যন্ত বেশি হয়।
ভাইরাসজনিত নিউমোনিয়া প্রায় ২০ কোটি সংক্রমণের জন্য দায়ী।
২০০৯ সাল পর্যন্ত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে নিউমোনিয়া মৃত্যুর অষ্টম প্রধান কারণ।
২০০৮ সালে প্রায় ১৫৬ মিলিয়ন শিশু নিউমোনিয়ায় আক্রান্ত হয়েছিল (উন্নয়নশীল দেশগুলোতে ১৫১ মিলিয়ন এবং উন্নত দেশগুলোতে ৫ মিলিয়ন শিশু)।
এর ফলে ১.৬ মিলিয়ন মৃত্যু বা পাঁচ বছরের কম বয়সী শিশুদের মোট মৃত্যুর ২৮-৩৪% ঘটেছে, যার ৯৫% উন্নয়নশীল দেশগুলিতে হয়েছে।
এই রোগের সবচেয়ে বেশি প্রকোপ থাকা দেশগুলোর মধ্যে ভারত (৪৩ মিলিয়ন), চীন (২১ মিলিয়ন) এবং পাকিস্তান (১০ মিলিয়ন) অন্তর্ভুক্ত।
এটি নিম্ন আয়ের দেশগুলিতে মৃত্যুর প্রধান কারণ।
এগুলোর মধ্যে অধিকাংশ মৃত্যুই নবজাতক অবস্থায় হয়েছে।
বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার হিসাব অনুযায়ী, নবজাতকদের প্রতি তিনটি মৃত্যুর মধ্যে একটির কারণ হলো নিউমোনিয়া।
তাত্ত্বিকভাবে এর মধ্যে প্রায় অর্ধেক মৃত্যু প্রতিরোধ করা সম্ভব, কারণ এগুলো এমন এক ব্যাকটেরিয়ার কারণে হয় যার কার্যকর টিকা উপলব্ধ আছে।
সমগ্র মানব ইতিহাসে নিউমোনিয়া সবচেয়ে সাধারণ রোগ হিসেবে পরিচিত।
হিপোক্রেটিস (৪৬০ খ্রিষ্টপূর্বাব্দ – ৩৭০ খ্রিষ্টপূর্বাব্দ) কর্তৃক লক্ষণসমূহের বর্ণনা:
পেরিনিমোনিয়া এবং ফুসফুসীয় আসক্তিকে নিম্নোক্তভাবে শনাক্ত করা হয়।
যদি খুব জ্বর থাকে।
যদি ব্যথা দুই দিকে বা এক দিকে থাকে এবং শ্বাস ফেলার সময় কফ নির্গত হয়, আর কাশি থেকে বের হওয়া কফের রঙ যদি সোনালী বা গাঢ় নীলচে ধূসর হয়, অথবা পাতলা, ঘোলাটে লাল রঙের হয়, কিংবা সাধারণের চেয়ে ভিন্ন প্রকৃতির হয়।
যখন নিউমোনিয়ার প্রভাব চরমে থাকে, তখন পরিস্থিতি আর উন্নতির দিকে থাকে না এবং এটি তখনই খারাপ হয় যখন শ্বাস নিতে কষ্ট হয় এবং প্রস্রাব পাতলা ও দুর্গন্ধযুক্ত হয়; ঘাড় ও মাথা থেকে ঘাম বের হয় এবং এমন ঘাম হওয়া খারাপ লক্ষণ, আর রোগের তীব্রতার ফলে শ্বাসরোধ, মাথা ঘোরা ইত্যাদি সমস্যা দেখা দিতে শুরু করে।
যদিও হিপোক্রেটিস নিউমোনিয়াকে "প্রাচীনদের দ্বারা নামাঙ্কিত" রোগ হিসেবে উল্লেখ করেছিলেন।
তিনি ফুসফুসের ক্যাভিটিতে জমে থাকা তরল অস্ত্রোপচারের মাধ্যমে বের করার পদ্ধতিও বর্ণনা করেছিলেন।
মাইমোনাইডস (১১৩৫ – ১২০৪ খ্রিস্টাব্দ) পর্যবেক্ষণ করেছিলেন: "নিউমোনিয়ার মূল লক্ষণগুলি হলো: তীব্র জ্বর, ফুসফুসের একপাশে শ্বাসকষ্ট, ছোট ও দ্রুত শ্বাস-প্রশ্বাস, ওঠানামা করা নাড়ি এবং কাশি।"
এই চিকিৎসাগত বর্ণনাটি আধুনিক পাঠ্যপুস্তকে প্রাপ্ত বর্ণনার সাথে অনেকাংশেই সাদৃশ্যপূর্ণ এবং এটি নির্দেশ করে যে, মধ্যযুগ থেকে ঊনবিংশ শতাব্দী পর্যন্ত চিকিৎসাবিদ্যা কতটা বিবর্তিত হয়ে এসেছে।
এডউইন ক্লেবস ছিলেন প্রথম ব্যক্তি যিনি ১৮৭৫ সালে নিউমোনিয়ার কারণে মৃত ব্যক্তিদের শ্বাসনালী বিশ্লেষণ করেছিলেন।
দুটি সাধারণ ব্যাকটেরিয়াঘটিত কারণ "স্ট্রেপটোকক্কাস নিউমোনিয়া" এবং "ক্লেবসিয়েলা নিউমোনিয়া" শনাক্তকরণের প্রাথমিক কাজটি যথাক্রমে ১৮৮২ এবং ১৮৮৪ সালে কার্ল ফ্রেডল্যান্ডার এবং আলবার্ট ফ্র্যাঙ্কেল করেছিলেন।
ফ্রেডল্যান্ডারের প্রাথমিক কাজ গ্রাম স্টেইন পদ্ধতির সূচনা করেছিল, যা একটি মৌলিক পরীক্ষাগার পরীক্ষা এবং আজও ব্যাকটেরিয়া শনাক্তকরণ ও শ্রেণীবিন্যাসের জন্য ব্যবহৃত হয়।
১৮৮৪ সালে ক্রিশ্চিয়ান গ্রামের উপস্থাপিত গবেষণাপত্রটি দুটি ব্যাকটেরিয়ার মধ্যে পার্থক্য শনাক্ত করার প্রক্রিয়া ব্যাখ্যা করে এবং দেখায় যে নিউমোনিয়া একাধিক অণুজীবের কারণে হতে পারে।
"আধুনিক চিকিৎসার জনক" হিসেবে পরিচিত স্যার উইলিয়াম ওসলার নিউমোনিয়ার কারণে মৃত্যু ও অক্ষমতাকে স্বীকৃতি দিয়েছিলেন এবং ১৯১৮ সালে একে "মানবজাতির মৃত্যুর অধিনায়ক" বলে অভিহিত করেছিলেন, কারণ সেই সময় পর্যন্ত নিউমোনিয়ায় মৃত্যুর সংখ্যা যক্ষ্মায় মৃত্যুর সংখ্যাকে ছাড়িয়ে গিয়েছিল।
এই শব্দটি মূলত জন বুনিয়ান ব্যবহার করেছিলেন, যা "খববু" (যক্ষ্মা) এর প্রেক্ষাপটে ছিল।
অসলার নিউমোনিয়াকে "বৃদ্ধ মানুষের বন্ধু" বলেছিলেন কারণ মৃত্যু প্রায়শই দ্রুত এবং যন্ত্রণাহীন হতো, যদিও মৃত্যুর আরও অনেক ধীর এবং যন্ত্রণাহীন উপায়ও ছিল।
১৯০০ সালের কাছাকাছি সময়ে অনেকগুলো উন্নয়নের ফলে নিউমোনিয়ায় আক্রান্ত রোগীদের ক্ষেত্রে চিকিৎসার ফলাফল অনেক উন্নত হয়েছিল।
বিংশ শতাব্দীতে পেনিসিলিন এবং অন্যান্য অ্যান্টিবায়োটিক, আধুনিক অস্ত্রোপচার পদ্ধতি এবং ইনটেনসিভ কেয়ারের আবির্ভাবের সাথে সাথে উন্নত বিশ্বে নিউমোনিয়ায় মৃত্যুর হার দ্রুত হ্রাস পেয়েছে।
১৯৮৮ সালে 'হিমোফিলাস ইনফ্লুয়েঞ্জা' টাইপ বি-এর বিরুদ্ধে নবজাতকদের টিকাকরণ শুরু হওয়ার পর থেকে এই ধরনের সংক্রমণের হার নাটকীয়ভাবে কমে গেছে।
১৯৭৭ সালে প্রাপ্তবয়স্কদের এবং ২০০০ সালে শিশুদের ক্ষেত্রে "স্ট্রেপ্টোকক্কাস নিউমোনিয়া"-র বিরুদ্ধে টিকাকরণ একই ধরনের হ্রাস প্রদর্শন করেছিল।
উন্নয়নশীল দেশগুলিতে রোগের উচ্চ প্রকোপ এবং উন্নত দেশগুলিতে এই রোগ সম্পর্কে তুলনামূলকভাবে কম সচেতনতার কারণে, উদ্বিগ্ন নাগরিক এবং নীতি নির্ধারকদের এই রোগের বিরুদ্ধে পদক্ষেপ নিতে উৎসাহিত করার লক্ষ্যে বিশ্ব স্বাস্থ্য সম্প্রদায় ১২ই নভেম্বরকে বিশ্ব নিউমোনিয়া দিবস হিসেবে ঘোষণা করেছে।
কমিউনিটি-অ্যাকোয়ার্ড নিউমোনিয়ার আনুমানিক বৈশ্বিক অর্থনৈতিক খরচ ১৭ বিলিয়ন ডলার হিসেবে নির্ধারণ করা হয়েছে।
নিউমোনিয়া
নিউমোনিয়া হলো ফুসফুসের প্রদাহজনিত একটি অবস্থা — যা মূলত অ্যালভিওলি বা বায়ুথলি নামক অতি ক্ষুদ্র বায়ু-কুঠুরিগুলোকে প্রভাবিত করে।
এটি মূলত ভাইরাস বা ব্যাকটেরিয়ার সংক্রমণ এবং কম ক্ষেত্রে অণুজীব, কিছু ওষুধ ও অন্যান্য পরিস্থিতি যেমন অটোইমিউন রোগের কারণে হয়ে থাকে।
সাধারণ লক্ষণগুলোর মধ্যে কাশি, জ্বর এবং শ্বাসকষ্ট অন্তর্ভুক্ত।
ডায়াগনস্টিক বা রোগ নির্ণয়ের সরঞ্জামের মধ্যে এক্স-রে এবং কফ কালচার অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।
কিছু ধরণের নিউমোনিয়া প্রতিরোধের জন্য টিকা উপলব্ধ আছে।
চিকিৎসা অন্তর্নিহিত কারণগুলোর ওপর নির্ভর করে।
ব্যাকটেরিয়া ঘটিত নিউমোনিয়ার চিকিৎসা অ্যান্টিবায়োটিকের মাধ্যমে করা হয়।
নিউমোনিয়া গুরুতর হলে আক্রান্ত ব্যক্তিকে সাধারণত হাসপাতালে ভর্তি করা হয়।
প্রতি বছর নিউমোনিয়া প্রায় ৪৫০ মিলিয়ন মানুষকে আক্রান্ত করে, যা বিশ্বের মোট জনসংখ্যার সাত শতাংশ এবং এর কারণে প্রায় ৪ মিলিয়ন মানুষের মৃত্যু হয়।
ঊনবিংশ শতাব্দীতে উইলিয়াম ওসলার নিউমোনিয়াকে "মৃত্যু ঘটানো রোগসমূহের অধিপতি" বলে অভিহিত করেছিলেন, কিন্তু বিংশ শতাব্দীতে অ্যান্টিবায়োটিক চিকিৎসা এবং টিকার উদ্ভাবনের ফলে বেঁচে যাওয়া মানুষের সংখ্যা উল্লেখযোগ্যভাবে বৃদ্ধি পেয়েছে।
এর পরেও, উন্নয়নশীল দেশগুলোতে অনেক বয়স্ক মানুষ, খুব কম বয়সী শিশু এবং জটিল রোগীদের ক্ষেত্রে নিউমোনিয়া এখনও মৃত্যুর প্রধান কারণ হয়ে রয়েছে।
সংক্রামক নিউমোনিয়ায় আক্রান্ত ব্যক্তিদের মধ্যে প্রায়শই কফযুক্ত কাশি, জ্বরের সাথে কাঁপুনি দিয়ে শীত করা, শ্বাসকষ্ট, গভীর শ্বাস নেওয়ার সময় বুকে তীব্র ও সুঁই ফোটানোর মতো ব্যথা এবং শ্বাস-প্রশ্বাসের গতি বেড়ে যাওয়ার মতো লক্ষণ দেখা যায়।
