বিশেষ করে ভঙ্গুর হাড়ের সমস্যা মেরুদণ্ড, পাঁজরের হাড়, নিতম্ব এবং কবজিতে দেখা যায়।
মেরুদণ্ডের অবসাদ ("কম্প্রেশন ফ্র্যাকচার")-এর লক্ষণগুলি হলো হঠাৎ পিঠে ব্যথা, যা প্রায়শই স্নায়ুমূলের ব্যথার (স্নায়ু সংকোচনের কারণে মাঝে মাঝে তীব্র যন্ত্রণা) সাথে থাকে এবং খুব কম ক্ষেত্রেই মেরুদণ্ড সংকোচন বা কডা ইকুইনা সিন্ড্রোমের সাথে যুক্ত হয়। একাধিক কশেরুকার অস্থিভঙ্গের কারণে ভঙ্গিমায় ঝুঁকে যাওয়া, উচ্চতা কমে যাওয়া এবং তার ফলে চলাফেরার ক্ষমতা হ্রাস পাওয়ায় দীর্ঘস্থায়ী ব্যথা হতে পারে।
লম্বা হাড়ের ফ্র্যাকচার চলাফেরার ওপর মারাত্মক প্রভাব ফেলে এবং এর জন্য অস্ত্রোপচারের প্রয়োজন হতে পারে।
বিশেষত হিপ ফ্র্যাকচারের জন্য সাধারণত অবিলম্বে অস্ত্রোপচারের প্রয়োজন হয়, কারণ হিপ ফ্র্যাকচারের সাথে গভীর শিরায় রক্ত জমাট বাঁধা (ডিপ ভেইন থ্রম্বোসিস), পালমোনারি এমবোলিজম এবং মৃত্যুর ঝুঁকি বৃদ্ধির মতো অনেক গুরুতর সমস্যা জড়িত থাকে।
বয়স বাড়ার সাথে সাথে পড়ে যাওয়ার ঝুঁকির কারণে কবজি, মেরুদণ্ড এবং কোমরের হাড় ভেঙে যেতে পারে।
পড়ে যাওয়ার ঝুঁকি, ক্রমান্বয়ে, যেকোনো কারণে দুর্বল দৃষ্টিশক্তি (যেমন ছানি), ভারসাম্যহীনতা, চলাফেরার সমস্যা (যেমন পারকিনসন্স রোগ), ডিমেনশিয়া এবং সারকোপেনিয়া (বয়সজনিত কঙ্কালের পেশির ক্ষয়) এর কারণে বৃদ্ধি পায়।
নিপাত (সচেতন বা অচেতন অবস্থায় শরীরের ভারসাম্য হারানোর মুহূর্ত) উল্লেখযোগ্যভাবে পড়ে যাওয়ার ঝুঁকির দিকে পরিচালিত করে।
অজ্ঞান হয়ে যাওয়ার কারণ অনেক হতে পারে, তবে এর মধ্যে হৃদপিণ্ড সংক্রান্ত অ্যারিথমিয়া (অনিয়মিত হৃদস্পন্দন), নিউরোকার্ডিওজেনিক সিনকোপ, অর্থোস্ট্যাটিক হাইপোটেনশন (দাঁড়ালে রক্তচাপ অস্বাভাবিকভাবে কমে যাওয়া) এবং খিঁচুনি অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে।
আবাসিক পরিবেশে বাধা এবং আলগা কার্পেট সরিয়ে ফেললে পড়ে যাওয়ার ঝুঁকি অনেকটাই কমানো সম্ভব।
যারা আগেও পড়ে গিয়েছেন এবং যাদের হাঁটাচলা বা ভারসাম্য ঠিক নেই, তাদের পড়ে যাওয়ার ঝুঁকি সবচেয়ে বেশি।
অস্টিওপোরোটিক ফ্র্যাকচারের ঝুঁকির কারণগুলোকে অপরিবর্তনীয় এবং (সম্ভাব্য) পরিবর্তনীয়—এই দুই ভাগে ভাগ করা যেতে পারে।
এছাড়াও, এমন কিছু সুনির্দিষ্ট রোগ এবং ব্যাধি রয়েছে, যেগুলোর ক্ষেত্রে অস্টিওপরোসিস একটি স্বীকৃত সমস্যা।
ওষুধের ব্যবহার তাত্ত্বিকভাবে পরিবর্তনযোগ্য, যদিও অনেক ক্ষেত্রে অস্টিওপরোসিসের ঝুঁকি বাড়ায় এমন ওষুধের ব্যবহার অপরিহার্য।
অস্টিওপরোসিসের জন্য সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ঝুঁকির কারণ হলো উন্নত বয়স (পুরুষ এবং মহিলা উভয় ক্ষেত্রেই) এবং মহিলা লিঙ্গ।
রজোনিবৃত্তির পরে ইস্ট্রোজেনের অভাব অস্থি খনিজ ঘনত্বের দ্রুত হ্রাসের সাথে সম্পর্কিত, যেখানে পুরুষদের ক্ষেত্রে টেস্টোস্টেরনের মাত্রার হ্রাস তুলনামূলকভাবে (তবে কম স্পষ্ট) প্রভাব ফেলে।
যদিও অস্টিওপরোসিস সব জাতিগোষ্ঠীর মানুষের মধ্যেই দেখা যায়, তবুও ইউরোপীয় বা এশীয় বংশোদ্ভূত ব্যক্তিদের মধ্যে অস্টিওপরোসিসের প্রবণতা বেশি থাকে।
যাদের পারিবারিক ইতিহাসে হাড় ভাঙা বা অস্টিওপরোসিসের সমস্যা রয়েছে, তাদের ঝুঁকি বেশি।
হাড় ভাঙা এবং হাড়ের খনিজ ঘনত্ব কমে যাওয়ার বংশগত প্রবণতা ২৫ থেকে ৮০ শতাংশ পর্যন্ত বিস্তৃত, যা তুলনামূলকভাবে অনেকটাই বেশি।
অস্টিওপরোসিস হওয়ার পেছনে অন্তত ৩০টি জিন দায়ী।
শ্বেতাঙ্গ মহিলাদের ক্ষেত্রে জীবনের কোনো এক পর্যায়ে কোলিস ফ্র্যাকচার বা কবজির হাড় ভাঙার ঝুঁকি প্রায় ১৬ শতাংশ।
৭০ বছর বয়স পর্যন্ত পৌঁছাতে পৌঁছাতে, ২০ শতাংশ মহিলার অন্তত একটি কবজির ফ্র্যাকচার হয়েই থাকে।
পাঁজরের সূক্ষ্ম ফ্র্যাকচার পুরুষদের ক্ষেত্রে পঁয়ত্রিশ বছর বয়স থেকেই সাধারণ ব্যাপার।
প্রায়শই এগুলিকে হাড়ের দুর্বলতার লক্ষণ হিসেবে উপেক্ষা করা হয়, কারণ এই ব্যক্তিরা শারীরিকভাবে বেশ সক্রিয় থাকেন এবং কোনো শারীরিক কার্যকলাপের সময়ই তাঁদের হাড় ভাঙে।
ওয়াটার স্কিইং বা জেট স্কিইং-এর সময় ফ্র্যাকচার একটি উদাহরণ হতে পারে।
যাইহোক, একজন ব্যক্তির টেস্টোস্টেরনের মাত্রার দ্রুত পরীক্ষার মাধ্যমে ফ্র্যাকচার নির্ণয় করার পর, সহজেই বোঝা যাবে যে সেই ব্যক্তির ঝুঁকি থাকতে পারে কি না।
হাড়ের দুর্বলতা প্রতিরোধের উপায়গুলোর মধ্যে জীবনযাত্রার পরিবর্তনও অন্তর্ভুক্ত।
তবে, প্রতিরোধের জন্য ওষুধের ব্যবহারও করা যেতে পারে।
একটি আলাদা ধারণা হিসেবে অস্টিওপোরোসিস অর্থোসিস উপলব্ধ আছে, যা মেরুদণ্ডের হাড় ভাঙা রোধ করতে এবং পেশী গঠনে সাহায্য করে।
পড়ে যাওয়া রোধ করা অস্টিওপরোসিসের জটিলতাগুলো প্রতিরোধ করতে সহায়ক হতে পারে।
অস্টিওপরোসিসের জীবনধারা-ভিত্তিক প্রতিরোধ, সম্ভাব্য পরিবর্তনযোগ্য ঝুঁকির কারণগুলির বিভিন্ন দিক পরিবর্তনের মাধ্যমে সম্ভব।
যেহেতু ধূমপান এবং অনিরাপদ মদ্যপানকে হাড়ের দুর্বলতার সাথে যুক্ত করা হয়েছে, তাই সাধারণত অস্টিওপরোসিস প্রতিরোধের জন্য ধূমপান ত্যাগ করা এবং পরিমিত মদ্যপানের পরামর্শ দেওয়া হয়।
অস্টিওপোরোসিস প্রতিরোধের জন্য কৈশোরকালে ব্যায়াম এবং সঠিক খাদ্যাভ্যাসের মাধ্যমে হাড়ের উচ্চ ঘনত্ব অর্জন করা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।
বাকি জীবন সঠিক ব্যায়াম এবং পুষ্টি হাড়ের ক্ষয় রোধ করে।
প্রতিদিন ১৫০০ মিলিগ্রাম ক্যালসিয়াম গ্রহণের পাশাপাশি সপ্তাহে তিনবার হাঁটা, ঘোরাঘুরি করা বা ৭০-৯০% সর্বোচ্চ প্রচেষ্টায় সিঁড়ি ভাঙার মাধ্যমে ৯ মাসে কটিদেশীয় (নিচের) মেরুদণ্ডের অস্থি ঘনত্ব ৫% পর্যন্ত বৃদ্ধি পেতে পারে।
যাঁদের আগে থেকেই অস্টিওপেনিয়া বা হাড়ের দুর্বলতা ধরা পড়েছে, তাঁদের উচিত ফ্র্যাকচার বা হাড় ভাঙা থেকে বাঁচতে চিকিৎসকের সাথে ব্যায়াম কর্মসূচি নিয়ে আলোচনা করা।
সঠিক পুষ্টির মধ্যে পর্যাপ্ত ক্যালসিয়াম এবং ভিটামিন ডি যুক্ত খাবার অন্তর্ভুক্ত থাকে।
অস্টিওপরোসিসের ঝুঁকিতে থাকা রোগীদের (যেমন যারা স্টেরয়েড ব্যবহার করেন) সাধারণত ভিটামিন ডি এবং ক্যালসিয়াম সাপ্লিমেন্ট ও বিসফসফোনেট দিয়ে চিকিৎসা করা হয়।
কিডনির অসুখের ক্ষেত্রে প্যারাক্যালসিটলের মতো ভিটামিন ডি-এর অধিক সক্রিয় রূপ অথবা ১,২৫-ডাইহাইড্রোক্সিকলিক্যালসিফেরল (ভিটামিন ডি-এর প্রধান জৈব সক্রিয় রূপ) বা ক্যালসিট্রায়ল ব্যবহার করা হয়, কারণ কিডনি পর্যাপ্ত পরিমাণে ভিটামিন ডি-এর সঞ্চিত রূপ ক্যালসিডায়ল (২৫-হাইড্রোক্সিকলিক্যালসিফেরল) থেকে ক্যালসিট্রায়ল তৈরি করতে পারে না।
উচ্চ প্রোটিনযুক্ত খাবার গ্রহণ মূত্রে ক্যালসিয়াম নিঃসরণ বাড়ায় এবং গবেষণায় একে হাড় ভাঙার বর্ধিত ঝুঁকির সাথে যুক্ত করা হয়েছে।
অন্যান্য গবেষণায় দেখা গেছে যে ক্যালসিয়াম শোষণের জন্য প্রোটিন অপরিহার্য, কিন্তু অতিরিক্ত প্রোটিন গ্রহণ এই প্রক্রিয়ায় বাধা সৃষ্টি করে।
হাড়ের দুর্বলতা প্রতিরোধ ও চিকিৎসার জন্য খাদ্যাভ্যাসে প্রোটিনের ভূমিকা নিয়ে কোনো ইন্টারভেনশনাল ট্রায়াল বা পরীক্ষামূলক গবেষণা করা হয়নি।
চিকিৎসা হিসেবে, অত্যন্ত ঝুঁকিপূর্ণ ক্ষেত্রে বিসফসফোনেট ব্যবহার করা যেতে পারে।
অস্টিওপরোসিস প্রতিরোধের জন্য নির্ধারিত অন্যান্য ওষুধের মধ্যে একটি সিলেক্টিভ ইস্ট্রোজেন রিসেপ্টর মডুলেটর (SERM) র‍্যালোক্সিফেন অন্তর্ভুক্ত।
অস্টিওপরোসিস প্রতিরোধের জন্য ইস্ট্রোজেন প্রতিস্থাপন থেরাপি একটি ভালো চিকিৎসা, কিন্তু বর্তমানে এর সুপারিশ করা হয় না, যতক্ষণ না এটি ব্যবহারের অন্য কোনো ইঙ্গিত বা কারণ থাকে।
রজোনিবৃত্তির পরবর্তী প্রথম দশকে মহিলাদের জন্য ইস্ট্রোজেন সুপারিশ করা উচিত কি না, তা নিয়ে অনিশ্চয়তা ও বিতর্ক অব্যাহত রয়েছে।
হাইপোগোনাডিজম বা অধোযৌনগ্রন্থিযুক্ত পুরুষদের ক্ষেত্রে টেস্টোস্টেরন হাড়ের পরিমাণ ও গুণমান উন্নত করতে দেখা যায়, কিন্তু ২০০৮ সাল পর্যন্ত, হাড় ভাঙার ঝুঁকি বা স্বাভাবিক টেস্টোস্টেরন স্তরযুক্ত পুরুষদের ওপর এর প্রভাব নিয়ে কোনো গবেষণা করা হয়নি।
বয়স-সম্পর্কিত হাড়ের ঘনত্ব এবং ফ্র্যাকচারের ঝুঁকির হ্রাসের মধ্যে সম্পর্কটি অন্তত অ্যাস্টলে কুপারের সাথে যুক্ত এবং 'অস্টিওপরোসিস' শব্দটি ও এর রোগতাত্ত্বিক স্বরূপ শনাক্ত করার কৃতিত্ব সাধারণত ফরাসি রোগবিজ্ঞানী জঁ লবস্টাইনকে দেওয়া হয়।
মার্কিন এন্ডোক্রিনোলজিস্ট ফুলার অলব্রাইট অস্টিওপরোসিসকে মেনোপজ-পরবর্তী অবস্থার সাথে যুক্ত করেছিলেন।
হাড়ের দুর্বলতার চিকিৎসায় বৈপ্লবিক পরিবর্তন আনা বিসফসফোনেটের আবিষ্কার হয়েছিল ১৯৬০-এর দশকে।
১৯৮৬ সালে প্রতিষ্ঠিত ন্যাশনাল অস্টিওপোরোসিস সোসাইটি হলো যুক্তরাজ্যের একটি দাতব্য প্রতিষ্ঠান, যা হাড়ের দুর্বলতা নির্ণয়, প্রতিরোধ এবং চিকিৎসার উন্নতির জন্য নিবেদিত।
ন্যাশনাল অস্টিওপরোসিস ফাউন্ডেশন (ওয়াশিংটন ডি.সি., মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে সদর দপ্তর অবস্থিত) অস্টিওপরোসিস এবং সংশ্লিষ্ট ফ্র্যাকচার প্রতিরোধ, আজীবন হাড়ের স্বাস্থ্যের উন্নতি, অস্টিওপরোসিসে আক্রান্ত ব্যক্তিদের জীবনযাত্রার মান উন্নয়নে সহায়তা এবং বিভিন্ন কর্মসূচির মাধ্যমে সচেতনতা বৃদ্ধি, সমর্থন, জনস্বাস্থ্য বিষয়ক পেশাগত শিক্ষা ও গবেষণার জন্য কাজ করে যাচ্ছে।
ইন্টারন্যাশনাল অস্টিওপোরোসিস ফাউন্ডেশন (আইওএফ) (সুইজারল্যান্ডের নিওঁ-তে সদর দপ্তর অবস্থিত) রোগী, চিকিৎসা ও গবেষণা সমিতি, বিজ্ঞানী, স্বাস্থ্যসেবা পেশাজীবী এবং হাড়ের স্বাস্থ্যের সাথে যুক্ত আন্তর্জাতিক কোম্পানিগুলোর একটি বৈশ্বিক জোট হিসেবে কাজ করে।
অর্থোপেডিক রিসার্চ সোসাইটি (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ইলিনয়ের রোজমন্টে সদর দপ্তর অবস্থিত) হলো একটি গবেষণা ও পেশাগত উন্নয়নমূলক সংস্থা, যা বহু বছর ধরে অস্টিওপরোসিস গবেষণা, চিকিৎসা এবং প্রতিরোধের ওপর জোর দিয়ে আসছে।
