এটি মনে করা হয় যে প্রতি দশ লক্ষ জনসংখ্যায় ডেঙ্গুর কারণে প্রায় ১৬০০টি ডিজ্যাবিলিটি অ্যাডজাস্টেড লাইফ ইয়ার্স (DALYs) বা অক্ষমতা-সমন্বিত জীবন বছরের বোঝা রয়েছে।
এর অর্থ হলো, ডেঙ্গুর কারণে প্রতি দশ লক্ষ জনসংখ্যার মধ্যে ১৬০০ বছরের জীবন অকালে শেষ হয়ে যায়।
এটি অন্যান্য শৈশবকালীন রোগ বা যক্ষ্মার (টিবি) মতো গ্রীষ্মমণ্ডলীয় রোগের বোঝা যতটা, ঠিক ততটাই।
ডেঙ্গু ম্যালেরিয়ার পরে দ্বিতীয় সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ গ্রীষ্মমণ্ডলীয় রোগ।
বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাও ডেঙ্গুকে ১৬টি অবহেলিত গ্রীষ্মমণ্ডলীয় রোগের (অর্থাৎ ডেঙ্গুকে যতটা গুরুত্ব দেওয়া উচিত, ততটা দেওয়া হয় না) একটি বলে মনে করে।
ডেঙ্গু সারা বিশ্বে আরও বেশি সাধারণ হয়ে উঠছে।
১৯৬০ সালের তুলনায় ২০১০ সালে ডেঙ্গু ৩০ গুণ বেশি সাধারণ ছিল।
ডেঙ্গু বিস্তারের জন্য অনেকগুলো বিষয় দায়ী।
শহরগুলোতে এখন অনেক বেশি মানুষ বসবাস করতে শুরু করেছে।
বিশ্বের জনসংখ্যা বাড়ছে।
এখন আরও বেশি সংখ্যক মানুষ আন্তর্জাতিক ভ্রমণ (দেশের মধ্যে) করছেন।
গ্লোবাল ওয়ার্মিংকেও ডেঙ্গু বিস্তারের অন্যতম কারণ হিসেবে গণ্য করা হয়।
ডেঙ্গু সবচেয়ে বেশি বিষুবরেখার আশেপাশে হয়।
যেসব অঞ্চলে ডেঙ্গু হয়, সেখানে আড়াইশো কোটি মানুষ বসবাস করে।
এদের মধ্যে ৭০ শতাংশ মানুষ এশিয়া ও প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চল থেকে এসেছেন।
আমেরিকায় ডেঙ্গু প্রভাবিত এই অঞ্চলগুলো থেকে ভ্রমণ করে ফিরে আসা মানুষদের মধ্যে ২.৯% থেকে ৮% মানুষ জ্বরে আক্রান্ত হন এবং তারা ভ্রমণের সময় সংক্রমিত হয়ে থাকেন।
মানুষের এই গোষ্ঠীতে ম্যালেরিয়ার পর ডেঙ্গু হলো দ্বিতীয় সবচেয়ে সাধারণ সংক্রমণ যা নির্ণয় করা হয়।
ডেঙ্গু প্রথম অনেক বছর আগে নথিভুক্ত করা হয়েছিল।
জিন সাম্রাজ্যের (২৬৫ থেকে ৪২০ খ্রিস্টাব্দ) একটি চীনা চিকিৎসা বিশ্বকোষে এমন একজন ব্যক্তির কথা উল্লেখ আছে, যিনি সম্ভবত ডেঙ্গুতে আক্রান্ত হয়েছিলেন।
বইটি "জল বিষ" (ওয়াটার পয়জন) নামক একটি রোগ সম্পর্কে বলে, যার সম্পর্ক ছিল উড়ন্ত পতঙ্গদের সাথে।
সপ্তদশ শতাব্দীর লিখিত নথিপত্রগুলোতেও এমন এক মহামারীর উল্লেখ পাওয়া যায় যা ডেঙ্গু হতে পারে (যেখানে রোগটি খুব অল্প সময়ের মধ্যে দ্রুত ছড়িয়ে পড়ে)।
সবচেয়ে সম্ভাব্য ডেঙ্গু মহামারীর প্রাথমিক রিপোর্ট ১৭৭৯ এবং ১৭৮০ সালের।
এই প্রতিবেদনটি এমন একটি মহামারীর কথা বলে যা এশিয়া, আফ্রিকা এবং উত্তর আমেরিকাকে গ্রাস করেছিল।
সেই সময় থেকে ১৯৪০ সাল পর্যন্ত খুব একটা মহামারী হয়নি।
১৯০৬ সালে বিজ্ঞানীরা প্রমাণ করেছিলেন যে মানুষ "এডিস" মশার মাধ্যমে সংক্রমিত হচ্ছিল।
১৯০৭ সালে বিজ্ঞানীরা দেখিয়েছিলেন যে ডেঙ্গুর কারণ হলো ভাইরাস।
এটি ছিল মাত্র দ্বিতীয় রোগ যা ভাইরাসের কারণে হয় বলে দেখানো হয়েছিল (বিজ্ঞানীরা আগেই প্রমাণ করেছিলেন যে পীতজ্বর ভাইরাসের কারণেই হয়)।
জন বার্টন ক্লিভল্যান্ড এবং জোসেফ ফ্র্যাঙ্কলিন সিলার ডেঙ্গু ভাইরাসের ওপর গবেষণা চালিয়ে যান এবং এই ভাইরাসের বিস্তারের কারণ খুঁজে বের করেন।
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর ডেঙ্গু আরও দ্রুত ছড়িয়ে পড়তে শুরু করে।
এটা মনে করা হয় যে যুদ্ধ পরিবেশকে বিভিন্নভাবে বদলে দিয়েছে।
ডেঙ্গুর বিভিন্ন ধরন নতুন নতুন এলাকায় ছড়িয়ে পড়েছে।
মানুষের মধ্যে প্রথমবারের মতো রক্তক্ষরণজনিত ডেঙ্গু জ্বরের প্রাদুর্ভাব দেখা দিতে শুরু করেছে।
ডেঙ্গুর এই ভয়াবহ ধরনটি সর্বপ্রথম ১৯৫৩ সালে ফিলিপাইনে রিপোর্ট করা হয়েছিল।
১৯৭০ সালের মধ্যে রক্তক্ষরণজনিত ডেঙ্গু জ্বর শিশুদের মৃত্যুর প্রধান কারণ হয়ে দাঁড়ায়।
এটি প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চল এবং আমেরিকাতেও শুরু হয়েছে।
রক্তক্ষরণজনিত ডেঙ্গু জ্বর এবং ডেঙ্গু শক সিনড্রোম সর্বপ্রথম ১৯৮১ সালে মধ্য ও দক্ষিণ আমেরিকায় রিপোর্ট করা হয়েছিল।
এই সময়ে স্বাস্থ্যসেবা পেশাজীবীরা লক্ষ্য করেছেন যে, যেসব মানুষ টাইপ ১ ডেঙ্গু ভাইরাসে আক্রান্ত হয়েছিলেন, কয়েক বছর পর তারা টাইপ ২ ডেঙ্গু ভাইরাসে আক্রান্ত হচ্ছেন।
"ডেঙ্গু" শব্দটি কোথা থেকে এসেছে তা স্পষ্ট নয়।
কিছু মানুষের ধারণা যে এই শব্দটি সোয়াহিলি বাক্যাংশ "কা-ডিংগা পেপো" থেকে এসেছে।
এই বাক্যাংশটি অশুভ আত্মার কারণে হওয়া রোগ সম্পর্কে বলে।
মনে করা হয় যে সোয়াহিলি শব্দ "ডিংগা" স্প্যানিশ শব্দ "ডেঙ্গু" থেকে এসেছে।
এই শব্দটির অর্থ হলো "সাবধান"।
শব্দটি এমন একজন ব্যক্তির ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হয়ে থাকতে পারে যিনি ডেঙ্গু জ্বরের হাড়ের ব্যথায় ভুগছেন; সেই ব্যথা তাকে সাবধানে চলতে বাধ্য করে থাকবে।
যদিও এটিও সম্ভব যে স্প্যানিশ শব্দটি সোয়াহিলি ভাষা থেকে এসেছে, উপরে যা বলা হয়েছে তা নয়।
অন্যান্য মানুষের ধারণা যে "ডেঙ্গু" নামটি ওয়েস্ট ইন্ডিজ থেকে এসেছে।
ওয়েস্ট ইন্ডিজে, ডেঙ্গু আক্রান্ত ব্যক্তিদের "এ ড্যান্ডি"-র মতো দাঁড়িয়ে থাকতে ও হাঁটতে দেখা যেত বলে এই রোগকে "ড্যান্ডি ফিভার"-ও বলা হতো।
"হাড়-ভাঙা জ্বর" (ব্রেকবোন ফিভার) নামটি সর্বপ্রথম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের "প্রতিষ্ঠাতা জনক" চিকিৎসক বেঞ্জামিন রাশ ব্যবহার করেছিলেন।
১৭৮৯ সালে রাশ ১৭৮০ সালে ফিলাডেলফিয়ায় হওয়া ডেঙ্গুর প্রকোপ নিয়ে একটি প্রতিবেদনে "হাড়-ভাঙা জ্বর" (ব্রেকবোন ফিভার) নামটি ব্যবহার করেছিলেন।
প্রতিবেদনে রাশ "বিলিয়াস রেমিটিং ফিভার" বা পিত্তজ বিরাম জ্বর নামটির অধিক আনুষ্ঠানিক ব্যবহার করেছেন।
"ডেঙ্গু জ্বর" শব্দটি ১৮২৮ সালের আগে সাধারণত ব্যবহার করা হতো না।
