উদাহরণস্বরূপ, ডেঙ্গুকে "ব্রেকহোন ফিভার" এবং "লা ডেঙ্গু"-ও বলা হতো।
জটিল ডেঙ্গুর জন্য অনেকগুলো নাম ব্যবহার করা হতো: উদাহরণস্বরূপ "ইনফেকশাস থ্রম্বোসাইটোপেনিক পারপিউরা", "ফিলিপাইন", "থাই" এবং "সিঙ্গাপুর হেমোরেজিক ফিভার"।
বিজ্ঞানীরা ডেঙ্গু প্রতিরোধ ও চিকিৎসার উপায় নিয়ে গবেষণা করছেন।
মানুষ মশা নিয়ন্ত্রণে ভ্যাকসিন তৈরি এবং ভাইরাস মোকাবিলার জন্য ওষুধ তৈরির কাজ করছে।
মশা নিয়ন্ত্রণের জন্য বেশ কিছু সহজ পদক্ষেপ নেওয়া হয়েছে।
উদাহরণস্বরূপ, স্থির জলে মশার লার্ভা (ডিম) খাওয়ার জন্য গাপ্পি মাছ (পোইসিলা রেটিকুলাটা) বা কোপপড ছাড়া যেতে পারে।
বিজ্ঞানীরা মানুষকে চার ধরনের ডেঙ্গু থেকেই সুরক্ষিত রাখার জন্য টিকা তৈরির কাজ করছেন।
কিছু বিজ্ঞানী এই বিষয়টি নিয়ে চিন্তিত যে, ভ্যাকসিন অ্যান্টিবডি-নির্ভর বৃদ্ধির (ADE) কারণে গুরুতর রোগের ঝুঁকি বাড়িয়ে তুলতে পারে।
সর্বোত্তম সম্ভাব্য ভ্যাকসিনের কিছু ভিন্ন গুণমান থাকবে।
প্রথমত, এটি নিরাপদ হবে।
দ্বিতীয়ত, এটি এক বা দুটি ইনজেকশন (বা শট) নেওয়ার পর কাজ করা শুরু করবে।
তৃতীয়ত, এটি সব ধরনের ডেঙ্গু ভাইরাসের বিরুদ্ধে সুরক্ষা প্রদান করবে।
চতুর্থত, এটি ADE তৈরি করবে না।
পঞ্চম, এর পরিবহন এবং সংরক্ষণ (ব্যবহার না করা পর্যন্ত) সহজ হবে।
ষষ্ঠত, এটি কম খরচের এবং সাশ্রয়ী (নিজের খরচের তুলনায় কার্যকর) হবে।
২০০৯ সাল পর্যন্ত কিছু টিকার পরীক্ষা করা হয়েছিল।
বিজ্ঞানীরা আশা করছেন যে প্রথম ভ্যাকসিনটি ২০১৫ সালের মধ্যে বাণিজ্যিক উৎপাদনের (সাধারণ ব্যবহারের) জন্য প্রস্তুত হয়ে যাবে।
বিজ্ঞানীরা ডেঙ্গু জ্বরের প্রকোপের চিকিৎসার জন্য অ্যান্টিভাইরাল ওষুধ তৈরি এবং মানুষকে গুরুতর জটিলতা থেকে রক্ষা করার লক্ষ্যে কাজ করছেন।
তারা এই বিষয়টি নিয়েও কাজ করছেন যে ভাইরাসের প্রোটিন গঠন ঠিক কেমন।
এটি ডেঙ্গুর জন্য কার্যকর ওষুধ তৈরিতে সাহায্য করতে পারে।
ডেঙ্গু জ্বর
ডেঙ্গু জ্বর হলো একটি সংক্রমণ যা ডেঙ্গু ভাইরাসের কারণে হয়।
মশা ডেঙ্গু ভাইরাস ছড়ায়।
ডেঙ্গু জ্বরকে "হাড়ভাঙা জ্বর" নামেও অভিহিত করা হয়, কারণ এতে আক্রান্ত ব্যক্তিদের এত বেশি ব্যথা হতে পারে যে মনে হয় যেন তাদের হাড় ভেঙে গেছে।
ডেঙ্গু জ্বরের কিছু লক্ষণের মধ্যে রয়েছে জ্বর, মাথাব্যথা, ত্বকে হামের মতো লাল র‍্যাশ এবং পেশি ও জয়েন্টে ব্যথা।
কিছু মানুষের ক্ষেত্রে, ডেঙ্গু জ্বর এমন এক বা দুটি রূপে দেখা দিতে পারে যা জীবনঘাতী হতে পারে।
প্রথমটি হলো ডেঙ্গু হেমোরেজিক ফিভার, যার কারণে রক্তনালীগুলোতে (রক্ত বহনকারী নালী) রক্তক্ষরণ বা ছিদ্র দেখা দেয় এবং রক্তে প্লাটিলেটের (যা রক্ত জমাট বাঁধতে সাহায্য করে) মাত্রা কমে যায়।
দ্বিতীয়টি হলো ডেঙ্গু শক সিনড্রোম, যার ফলে রক্তচাপ বিপজ্জনকভাবে কমে যায়।
ডেঙ্গু ভাইরাসের চারটি ভিন্ন ভিন্ন ধরন রয়েছে।
যদি কোনো ব্যক্তি এই ভাইরাসগুলোর মধ্যে কোনো একটি দ্বারা সংক্রমিত হন, তবে সাধারণত তিনি সারা জীবনের জন্য সেই নির্দিষ্ট ধরনের ডেঙ্গু ভাইরাস থেকে সুরক্ষিত থাকেন।
যদিও বাকি তিনটি প্রকার থেকে এটি কেবল অল্প সময়ের জন্যই সুরক্ষিত থাকে।
যদি সে এই তিন ধরনের ভাইরাসের যেকোনো একটি দ্বারা সংক্রমিত হয়, তবে তার গুরুতর সমস্যা হওয়ার সম্ভাবনা অনেক বেশি থাকে।
ডেঙ্গু ভাইরাস থেকে মানুষকে রক্ষা করার জন্য কোনো টিকা উপলব্ধ নেই।
ডেঙ্গু জ্বর থেকে মানুষকে বাঁচাতে কিছু পদক্ষেপ নেওয়া প্রয়োজন, যা করা উচিত।
মানুষ নিজেদের মশা থেকে রক্ষা করতে পারে এবং তাদের কামড়ানোর সংখ্যা সীমিত করতে পারে।
বিজ্ঞানীরা মশার বংশবৃদ্ধির জায়গাগুলোকে ছোট এবং কমিয়ে ফেলার পরামর্শ দেন।
যদি কারো ডেঙ্গু জ্বর হয়, তবে সাধারণত পর্যাপ্ত পরিমাণে তরল পান করে রোগটি কমে বা সীমিত না হওয়া পর্যন্ত তিনি সুস্থ হয়ে উঠতে পারেন।
যদি ব্যক্তির অবস্থা আরও গুরুতর হয়, তবে তার ক্ষেত্রে শিরায় তরল (ইনজেকশন বা নলের মাধ্যমে শিরায় দেওয়া তরল) বা রক্ত সঞ্চালনের (অন্য কোনো ব্যক্তির রক্ত দেওয়া) প্রয়োজন হতে পারে।
১৯৬০ সাল থেকে, অনেক মানুষ ডেঙ্গু জ্বরে আক্রান্ত হচ্ছেন।
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর থেকে এই রোগ একটি বিশ্বব্যাপী সমস্যায় পরিণত হয়েছে।
এটি ১১০টি দেশে প্রচলিত।
প্রতি বছর প্রায় ৫০ থেকে ১০০ মিলিয়ন মানুষ ডেঙ্গু জ্বরে আক্রান্ত হয়।
ভাইরাসটির সরাসরি চিকিৎসার জন্য মানুষ টিকা ও ওষুধের ওপর কাজ করছে।
মশা থেকে মুক্তি পাওয়ার জন্য মানুষ অনেক রকমের উপায় অবলম্বন করে।
ডেঙ্গু জ্বরের প্রথম বর্ণনা ১৭৭৯ সালে লেখা হয়েছিল।
বিংশ শতাব্দীর শুরুতে বিজ্ঞানীরা জানতে পারেন যে ডেঙ্গু রোগ ভাইরাসের কারণে হয় এবং এটি মশার মাধ্যমে ছড়ায়।
ডেঙ্গু ভাইরাসে আক্রান্ত প্রায় ৮০ শতাংশ মানুষের (প্রতি ১০ জনের মধ্যে ৮ জন) ক্ষেত্রে কোনো উপসর্গ দেখা যায় না বা অত্যন্ত মৃদু উপসর্গ (যেমন সাধারণ জ্বর) থাকে।
সংক্রমিত ব্যক্তিদের মধ্যে প্রায় ৫ শতাংশ (প্রতি ১০০ জনের মধ্যে ৫ জন) গুরুতরভাবে অসুস্থ হয়ে পড়েন।
এই মানুষদের একটি ছোট অংশের ক্ষেত্রে, রোগটি জীবনঘাতী হয়ে ওঠে।
ডেঙ্গু ভাইরাসে আক্রান্ত হওয়ার ৩ থেকে ১৪ দিন পর কোনো ব্যক্তির মধ্যে উপসর্গ দেখা দেয়।
