পোলিও টিকা
বিশ্বজুড়ে পোলিওমায়েলাইটিস (বা পোলিও) মোকাবিলা করার জন্য দুটি পোলিও টিকা ব্যবহার করা হয়।
প্রথমটি জোনাস সল্ক দ্বারা উদ্ভাবিত হয়েছিল এবং ১৯৫২ সালে এর প্রথম পরীক্ষা করা হয়েছিল।
১৯৫৫ সালের ১২ই এপ্রিল সল্ক বিশ্বকে ঘোষণা করেন যে, এটি নিষ্ক্রিয় (মৃত) পোলিও ভাইরাসের ইনজেকশনের ডোজ।
একটি ওরাল ভ্যাকসিন আলবার্ট সাবিন কর্তৃক দুর্বল করা পোলিও ভাইরাস ব্যবহার করে তৈরি করা হয়েছিল।
সাবিন টিকার মানব পরীক্ষা ১৯৫৭ সালে শুরু হয়েছিল এবং এটি ১৯৬২ সালে লাইসেন্স পায়।
যেহেতু সাধারণত অসংক্রাম্য ব্যক্তিদের মধ্যে পোলিও ভাইরাসের কোনো দীর্ঘমেয়াদী বাহক অবস্থা থাকে না এবং প্রকৃতিতে পোলিও ভাইরাসের কোনো অ-মানবসৃষ্ট ভাণ্ডার নেই, তাই পরিবেশে এই ভাইরাসের পক্ষে দীর্ঘ সময় ধরে টিকে থাকা কঠিন।
তাই, টিকাকরণের মাধ্যমে এক ব্যক্তি থেকে অন্য ব্যক্তিতে ভাইরাসের সংক্রমণ রোধ করা বিশ্বব্যাপী পোলিও নির্মূলের একটি গুরুত্বপূর্ণ পদক্ষেপ।
এই দুটি টিকার মাধ্যমে বিশ্বের অধিকাংশ দেশ থেকে পোলিও নির্মূল করা হয়েছে এবং বিশ্বজুড়ে পোলিও আক্রান্তের সংখ্যা ১৯৮৮ সালের আনুমানিক ৩,৫০,০০০ থেকে কমে ২০০৭ সালে ১,৬৫২-তে নেমে এসেছে।
সাধারণ অর্থে, টিকাকরণ রোগ প্রতিরোধক ব্যবস্থাকে 'ইমিউনোজেন' (রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বৃদ্ধিকারী উপাদান)-এর মাধ্যমে প্রস্তুত করে।
একটি সংক্রামক এজেন্টের মাধ্যমে রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতাকে উদ্দীপিত করার প্রক্রিয়াকে টিকাকরণ (immunization) হিসেবে অভিহিত করা হয়।
টিকা প্রদানের মাধ্যমে পোলিও-র বিরুদ্ধে রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা গড়ে তোলার ফলে ব্যক্তি থেকে ব্যক্তিতে বন্য পোলিও ভাইরাসের সংক্রমণ কার্যকরভাবে বন্ধ হয়, যা টিকা গ্রহণকারী ব্যক্তি এবং বৃহত্তর সম্প্রদায়—উভয়কেই সুরক্ষা প্রদান করে।
১৯৩৬ সালে, নিউ ইয়র্ক বিশ্ববিদ্যালয়ের একজন গবেষণা সহকারী মরিস ব্রোডি, একটি মৃত বানরের স্পাইনাল কর্ড থেকে ফর্মালডিহাইড দ্বারা নিষ্ক্রিয় পোলিও টিকা তৈরির চেষ্টা করেছিলেন।
পর্যাপ্ত ভাইরাস সংগ্রহ করতে না পারার কারণে তাদের প্রাথমিক প্রচেষ্টাগুলো বাধাগ্রস্ত হয়েছিল।
ব্রোদি সর্বপ্রথম সেই টিকাটি নিজের ওপর এবং তার বেশ কয়েকজন সহকারীর ওপর পরীক্ষা করেছিলেন।
তারপরে তিনি সেই টিকা তিন হাজার শিশুকে দিয়েছিলেন, যাদের মধ্যে অনেকেরই অ্যালার্জির প্রতিক্রিয়া দেখা দিয়েছিল, কিন্তু কারোর মধ্যেই পোলিও প্রতিরোধ ক্ষমতা গড়ে ওঠেনি।
ফিলাডেলফিয়ার রোগবিজ্ঞানী জন কোলমারও সেই একই বছরে একটি টিকা তৈরির দাবি করেছিলেন, কিন্তু তা থেকেও কোনো রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা তৈরি হয়নি এবং তাকে বেশ কয়েকটি মামলা প্ররোচিত করার দায়ে দোষী সাব্যস্ত করা হয়েছিল, যার মধ্যে কিছু ছিল প্রাণঘাতী।
১৯৪৮ সালে একটি সাফল্য আসে যখন জন এন্ডার্সের নেতৃত্বে একটি গবেষণা দল বোস্টন চিলড্রেনস হাসপাতালে মানব টিস্যুতে সফলভাবে পোলিও ভাইরাস জন্মাতে সক্ষম হয়।
এই অগ্রগতি টিকা গবেষণায় অনেক সাহায্য করেছে এবং শেষ পর্যন্ত পোলিও-র বিরুদ্ধে টিকা তৈরি করা সম্ভব করে তুলেছে।
এন্ডার্স এবং তাঁর সহকর্মী থমাস এইচ. সি. ওয়েলার ও ফ্রেডরিক রবিন্সের কঠোর পরিশ্রমের স্বীকৃতিস্বরূপ ১৯৫৪ সালে তাঁদের ফিজিওলজি বা চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার প্রদান করা হয়।
পোলিও ভাইরাসের বিকাশের অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ ধাপগুলো ছিল: তিনটি পোলিও ভাইরাসের (সেরোটাইপ) শনাক্তকরণ (পোলিও ভাইরাস টাইপ ১ - PV1, বা মাহোনি; PV2, ল্যান্সিং এবং PV3, লিওন)।
এই সিদ্ধান্ত যে পক্ষাঘাতের আগে রক্তে ভাইরাসের উপস্থিতি থাকা জরুরি এবং এই ব্যাখ্যা যে গামা-গ্লোবুলিন হিসেবে অ্যান্টিবডির ডোজ নিলে পক্ষাঘাতজনিত পোলিও থেকে রক্ষা পাওয়া সম্ভব।
দুটি পোলিও টিকার বিকাশের পথ ধরে আমরা প্রথম আধুনিক মাল্টিভ্যালেন্ট বা বহুসংখ্যক টিকার কাছে পৌঁছেছি।
১৯৭৯ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মিডওয়েস্টের বিভিন্ন রাজ্যে, যার মধ্যে অ্যামিশ সম্প্রদায়ও অন্তর্ভুক্ত ছিল, বন্য ভাইরাসের স্থানীয় সংক্রমণের কারণে পক্ষাঘাতগ্রস্ত পোলিওমাইলাইটিসের প্রাদুর্ভাবের শেষ কয়েকটি ঘটনা নথিভুক্ত করা হয়েছিল।
বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা, ইউনিসেফ এবং রোটারি ফাউন্ডেশনের নেতৃত্বে ১৯৮৮ সালে পোলিও নির্মূলের জন্য একটি বৈশ্বিক প্রচেষ্টা শুরু করা হয়েছিল, যা মূলত আলবার্ট সাবিনের ওরাল ভ্যাকসিনের ওপর নির্ভরশীল ছিল।
১৯৪৪ সালে এই রোগটি আমেরিকা থেকে পুরোপুরি নির্মূল করা হয়েছিল।
২০০০ সালে অস্ট্রেলিয়া ও চীন সহ পশ্চিম প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলের ৩৬টি দেশ থেকে পোলিও আনুষ্ঠানিকভাবে নির্মূল করা হয়েছিল।
২০০২ সালে ইউরোপকে পোলিওমুক্ত ঘোষণা করা হয়।
২০০৮ সাল পর্যন্ত, পোলিও কেবল এই চারটি দেশেই সীমাবদ্ধ ছিল: নাইজেরিয়া, ভারত, আফগানিস্তান এবং পাকিস্তান।
যদিও বিশ্বের অধিকাংশ অঞ্চল থেকে পোলিও ভাইরাসের সংক্রমণ নির্মূল করা সম্ভব হয়েছে, তবুও বন্য পোলিও ভাইরাসের সংক্রমণ এখনও অব্যাহত রয়েছে এবং আগে থেকে পোলিওমুক্ত এলাকাগুলোতে বন্য পোলিও ভাইরাস আমদানির ঝুঁকি ক্রমাগত রয়ে গেছে।
যদি পোলিও ভাইরাস বাইরে থেকে আসে, তবে পোলিও প্রাদুর্ভাব ছড়িয়ে পড়তে পারে, বিশেষ করে সেইসব এলাকায় যেখানে টিকাকরণের হার কম এবং পর্যাপ্ত পরিচ্ছন্নতার অভাব রয়েছে।
অতএব, টিকাকরণের উচ্চ হার বজায় রাখা প্রয়োজন।
প্রথম কার্যকর পোলিও টিকা ১৯৫২ সালে পিটসবার্গ বিশ্ববিদ্যালয়ে জোনাস সল্ক দ্বারা উদ্ভাবিত হয়েছিল।
কিন্তু এর জন্য বহু বছরের পরীক্ষার প্রয়োজন ছিল।
ধৈর্য ধরার জন্য, ২৬ মার্চ ১৯৫৩ সালে সল্ক রেডিও সিবিএস-এ প্রাপ্তবয়স্ক ও শিশুদের একটি ছোট দলের ওপর সফল পরীক্ষার কথা ঘোষণা করেন, এবং দুই দিন পর সেই পরীক্ষার ফলাফল জামা (JAMA)-তে প্রকাশিত হয়।
সোল্ক ভ্যাকসিন, বা নিষ্ক্রিয় পোলিওভাইরাস টিকা (আইপিভি), তিনটি বন্য বিষাক্ত স্ট্রেইনের ওপর ভিত্তি করে তৈরি।
মাহোনি (টাইপ ১ পোলিও ভাইরাস), এমইএফ-১ (টাইপ ২ পোলিও ভাইরাস) এবং সকেট (টাইপ ৩ পোলিও ভাইরাস), যেগুলোকে বানরের কিডনির টিস্যু কালচারের একটি বিশেষ ধরনে (ভেরো সেল লাইন) চাষ করা হয়েছিল এবং পরবর্তীতে ফরমালিন দ্বারা নিষ্ক্রিয় করা হয়েছিল।
ইনজেকশন সল্ক ভ্যাকসিন আইজিজি-এর মাধ্যমে রক্তপ্রবাহে রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা প্রদান করে, যা পোলিও সংক্রমণকে বাড়তে দিয়ে ভাইরেমিয়াতে পরিণত হতে বাধা দেয় এবং মোটর নিউরনকে রক্ষা করে, আর এভাবেই এটি পক্ষাঘাতজনিত পোলিও ও পোস্ট-পোলিও সিন্ড্রোমের ঝুঁকি দূর করে।
১৯৫৪ সালে এই টিকাটির পরীক্ষা আর্সেনাল এলিমেন্টারি স্কুল এবং পেনসিলভেনিয়ার পিটসবার্গের ওয়াটসন হোম ফর চিলড্রেনে করা হয়েছিল।
এরপর সল্কের টিকা টমাস ফ্রান্সিসের নেতৃত্বে ফ্রান্সিস ফিল্ড ট্রায়াল নামে একটি পরীক্ষায় ব্যবহার করা হয়েছিল, যা ছিল ইতিহাসের সবচেয়ে বড় চিকিৎসা পরীক্ষা।
পরীক্ষাটি ভার্জিনিয়ার ম্যাকলিনের ফ্র্যাঙ্কলিন শেরম্যান এলিমেন্টারি স্কুলে প্রায় ৪০০০ শিশুকে নিয়ে শুরু করা হয়েছিল।
যার মধ্যে পরবর্তীকালে মেইন থেকে ক্যালিফোর্নিয়া পর্যন্ত ৪৪টি রাজ্যের ১৮ লক্ষ শিশু অন্তর্ভুক্ত হতে চলেছিল।
অধ্যয়ন শেষ হওয়ার সময় পর্যন্ত, প্রায় ৪,৪০,০০০ শিশুকে এক বা একাধিক টিকার ইনজেকশন দেওয়া হয়েছিল।
২১০,০০০ শিশুকে প্লাসিবো দেওয়া হয়েছিল, যার মধ্যে ক্ষতিকারক নয় এমন মিডিয়া গ্রুপ অন্তর্ভুক্ত ছিল, এবং ১২ লক্ষ শিশুকে কোনো টিকাই দেওয়া হয়নি।
তারা একটি কন্ট্রোল গ্রুপের ভূমিকায় ছিলেন, যাদের পরে পরীক্ষা করে দেখা হয়েছিল যে তাদের মধ্যে কারো পোলিও হয়েছে কি না।
ক্ষেত্র পরীক্ষার ফলাফলের ঘোষণা ১২ এপ্রিল ১৯৫৫ (ফ্র্যাঙ্কলিন ডি. রুজভেল্টের মৃত্যুর দশম বার্ষিকী; দেখুন, ফ্র্যাঙ্কলিন ডি. রুজভেল্টের পক্ষাঘাতজনিত রোগ) তারিখে করা হয়েছিল।
সোল্ক ভ্যাকসিন PV1 (টাইপ ১ পোলিও ভাইরাস)-এর বিরুদ্ধে ৬০ থেকে ৭০ শতাংশ কার্যকর, PV2 এবং PV3-এর বিরুদ্ধে ৯০ শতাংশের বেশি কার্যকর এবং পক্ষাঘাতজনিত পোলিও প্রতিরোধের ক্ষেত্রে ৯৪ শতাংশ পর্যন্ত কার্যকর।
১৯৫৫ সালে সল্ক ভ্যাকসিনকে লাইসেন্স দেওয়ার পরপরই শিশুদের টিকাকরণ অভিযান শুরু করা হয়েছিল।
আমেরিকায়, মার্চ অফ ডাইমস দ্বারা প্রচারিত গণ-প্রতিরোধ টিকাকরণ অভিযানের অনুসরণ করে, ১৯৫৭ সালে পোলিও আক্রান্তের বার্ষিক সংখ্যা ৫৬০০-তে নেমে আসে।
১৯৬১ সাল পর্যন্ত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে মাত্র ১৬১টি ঘটনা নথিভুক্ত করা হয়েছিল।
১৯৮৭ সালের নভেম্বর মাসে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে একটি অধিক শক্তিশালী আইপিভি (IPV)-কে লাইসেন্স দেওয়া হয় এবং বর্তমানে এটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে পছন্দের বিকল্প হিসেবে ব্যবহৃত হচ্ছে।
পোলিও টিকার প্রথম ডোজ জন্মের পরপরই, সাধারণত ১ থেকে ২ মাস বয়সের মধ্যে এবং দ্বিতীয় ডোজ ৪ মাস বয়সে দেওয়া হয়।
তৃতীয় ডোজের সময় টিকা প্রদানের পদ্ধতির ওপর নির্ভর করে, তবে এটি ৬ থেকে ১৮ মাস বয়সের মধ্যে দিয়ে দেওয়া উচিত।
৪ থেকে ৬ বছর বয়সের মধ্যে একটি বুস্টার টিকা দেওয়া হয়, যা স্কুলে যাওয়ার সময় বা তার আগে দেওয়া মোট ৪টি টিকার অন্তর্ভুক্ত।
কিছু দেশে, কৈশোরকালে পঞ্চম টিকা দেওয়া হয়।
উন্নত দেশগুলোতে প্রাপ্তবয়স্কদের (১৮ বছর বা তার বেশি বয়সী) নিয়মিত টিকাদান বাধ্যতামূলক নয় এবং এর পরামর্শও দেওয়া হয় না, কারণ বেশিরভাগ প্রাপ্তবয়স্ক হয় আগে থেকেই সুরক্ষিত অথবা বন্য পোলিও ভাইরাসের প্রতি তাদের আক্রান্ত হওয়ার ঝুঁকি খুবই কম।
