নিউমোনিয়ার এক্স-রে উপস্থাপনাকে লোবার নিউমোনিয়া, ব্রঙ্কোনিউমোনিয়া (যাকে লোবিউলার নিউমোনিয়াও বলা হয়) এবং ইন্টারস্টিশিয়াল নিউমোনিয়াতে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়।
ব্যাকটেরিয়া দ্বারা সৃষ্ট, কমিউনিটি-অ্যাকোয়ার্ড নিউমোনিয়া সাধারণত ফুসফুসের একটি খণ্ডীয় লোবে সংক্রমণ বা জমাটবদ্ধতা প্রদর্শন করে, যাকে লোবার নিউমোনিয়াও বলা হয়।
যদিও ফলাফলগুলি যতই আলাদা হোক না কেন, অন্যান্য ধরণের নিউমোনিয়ার ক্ষেত্রে অন্যান্য ধরণগুলি একই থাকে।
অ্যাসপিরেশন নিউমোনিয়া মূলত ফুসফুসের গোড়ার দিকে এবং ডানদিকে ব্যাকটেরিয়াঘটিত অস্বচ্ছতা (অপাসিটি) সহ দেখা দিতে পারে।
ভাইরাসজনিত নিউমোনিয়ার রেডোগ্রাফ সাধারণত স্বাভাবিক দেখায়, তবে এটি ব্যাকটেরিয়াঘটিত নিউমোনিয়ার মতো ফোলা, ব্যাকটেরিয়াযুক্ত দাগযুক্ত এলাকা বা লোবার কনসলিডেশন (লোবার একत्रीকরণ) যুক্ত হতে পারে।
বিশেষত পানিশূন্যতার ক্ষেত্রে, রোগের প্রাথমিক পর্যায়ে রেডিওলজিক্যাল ফলাফল নাও থাকতে পারে, অথবা স্থূলতা এবং ফুসফুসের রোগের ইতিহাস রয়েছে এমন ব্যক্তিদের ক্ষেত্রে এর ব্যাখ্যা করা কঠিন হতে পারে।
অনিশ্চিত ক্ষেত্রে, সিটি স্ক্যান অতিরিক্ত তথ্য প্রদান করতে পারে।
কমিউনিটিতে বসবাসকারী মানুষের মধ্যে কারণ এজেন্ট নির্ধারণ করা ব্যয়সাধ্য নয় এবং এটি সাধারণত ব্যবস্থাপনায় কোনো পরিবর্তন আনে না।
যেসব রোগী চিকিৎসার প্রতি সাড়া দিচ্ছেন না, তাদের ক্ষেত্রে কফ কালচার করার বিষয়টি বিবেচনা করা উচিত এবং গুরুতর উৎপাদনশীল কাশিতে আক্রান্ত রোগীদের ক্ষেত্রে "মাইকোব্যাকটেরিয়াম টিউবারকিউলোসিস"-এর জন্য কালচার করা প্রয়োজন।
অন্যান্য বিশেষ জীবের জন্য, জনস্বাস্থ্যের কারণে প্রাদুর্ভাবের সময় এটি সুপারিশ করা যেতে পারে।
যাদের গুরুতর অসুস্থতার কারণে হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে, তাদের ক্ষেত্রে কফ ও রক্ত কালচার উভয়ই এবং সেই সাথে "লেজিওনেলা" ও "স্ট্রেপ্টোকক্কাস" অ্যান্টিজেনের জন্য মূত্র পরীক্ষার পরামর্শ দেওয়া হয়।
ভাইরাসজনিত সংক্রমণের বিষয়টি অন্যান্য কৌশলের পাশাপাশি কালচার বা পলিমারেজ চেইন রিঅ্যাকশন (পিসিআর)-এর মাধ্যমে ভাইরাস বা এর অ্যান্টিজেন শনাক্তকরণের দ্বারা নিশ্চিত করা যেতে পারে।
নিয়মিত মাইক্রোবায়োলজিক্যাল পরীক্ষার মাধ্যমে মাত্র ১৫ শতাংশ ক্ষেত্রে কার্যকারক এজেন্টগুলো শনাক্ত করা সম্ভব হয়।
নিউমোনাইটিস ফুসফুসের প্রদাহের সাথে সম্পর্কিত।
নিউমোনিয়া সাধারণত সংক্রমণ এবং মাঝে মাঝে অসংক্রামক নিউমোনাইটিস সম্পর্কিত, যার মধ্যে পালমোনারি কনজেশন বা ফুসফুসে জমাট বাঁধার অতিরিক্ত বৈশিষ্ট্যও থাকে।
নিউমোনিয়াকে সাধারণত এটি হওয়ার স্থান এবং পদ্ধতির ওপর ভিত্তি করে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়: কমিউনিটি-অ্যাকোয়ার্ড (সম্প্রদায় থেকে অর্জিত), অ্যাসপিরেশন (শ্বাসজনিত), হেলথকেয়ার-অ্যাসোসিয়েটেড (স্বাস্থ্যসেবা সম্পর্কিত), হসপিটাল-অ্যাকোয়ার্ড (হাসপাতাল থেকে অর্জিত) এবং ভেন্টিলেটর-সম্পর্কিত নিউমোনিয়া।
ফুসফুসের আক্রান্ত অংশের ওপর ভিত্তি করেও একে শ্রেণীবদ্ধ করা যেতে পারে: লোবার নিউমোনিয়া, ব্রঙ্কিয়াল নিউমোনিয়া এবং গুরুতর ইন্টারস্টিশিয়াল নিউমোনিয়া; অথবা দায়ী জীবাণুর ওপর ভিত্তি করেও এর শ্রেণীবিন্যাস করা সম্ভব।
শিশুদের নিউমোনিয়াকে লক্ষণ ও উপসর্গের ওপর ভিত্তি করে অ-গুরুতর, গুরুতর বা অত্যন্ত গুরুতর হিসেবে অতিরিক্তভাবে শ্রেণীবদ্ধ করা যেতে পারে।
নিউমোনিয়ার মতো একই লক্ষণ ও উপসর্গযুক্ত অনেক রোগ থাকতে পারে, যেমন: ক্রনিক অবস্ট্রাক্টিভ পালমোনারি ডিজিজ (সিওপিডি), হাঁপানি, পালমোনারি এডিমা, ব্রঙ্কিয়েক্টেসিস, ফুসফুসের ক্যান্সার এবং পালমোনারি এমবোলি।
নিউমোনিয়া ছাড়া হাঁপানি এবং সিওপিডি সাধারণত শ্বাসকষ্ট বা সাঁই সাঁই শব্দের সাথে হয়, পালমোনারি এডিমাতে ইলেক্ট্রোকার্ডিওগ্রাম অস্বাভাবিক থাকে, ক্যান্সার এবং ব্রঙ্কাইক্টেসিসে দীর্ঘস্থায়ী কাশি হয় এবং এম্বলিতে হঠাৎ বুকে তীব্র ব্যথার সাথে শ্বাসকষ্ট শুরু হয়।
প্রতিরোধের মধ্যে রয়েছে টিকাকরণ, পরিবেশগত ব্যবস্থা এবং অন্যান্য স্বাস্থ্য সমস্যার উপযুক্ত চিকিৎসা।
এটি মনে করা হয় যে, যদি বিশ্বব্যাপী উপযুক্ত প্রতিরোধমূলক ব্যবস্থা গ্রহণ করা হতো, তবে শিশুদের মৃত্যুর হার ৪,০০,০০০ পর্যন্ত কমানো সম্ভব হতো এবং যদি বিশ্বব্যাপী উপযুক্ত চিকিৎসা ব্যবস্থা উপলব্ধ থাকত, তবে শৈশবে হওয়া মৃত্যুর সংখ্যা ৬,০০,০০০ পর্যন্ত কমানো যেত।
টিকাকরণ কিছু ব্যাকটেরিয়া এবং ভাইরাসজনিত নিউমোনিয়ার বিরুদ্ধে শিশু ও প্রাপ্তবয়স্ক উভয়কেই সুরক্ষা প্রদান করে।
ইনফ্লুয়েঞ্জা টিকা ইনফ্লুয়েঞ্জা এ এবং বি-এর বিরুদ্ধে সবচেয়ে বেশি কার্যকর।
সেন্টার ফর ডিজিজ কন্ট্রোল অ্যান্ড প্রিভেনশন (সিডিসি) ৬ মাস বা তার বেশি বয়সী প্রত্যেকের জন্য বার্ষিক টিকাকরণের সুপারিশ করে।
স্বাস্থ্যসেবা কর্মীদের টিকাকরণ তাদের রোগীদের মধ্যে ভাইরাসজনিত নিউমোনিয়ার ঝুঁকি কমায়।
যখন ইনফ্লুয়েঞ্জার প্রকোপ দেখা দেয়, তখন অ্যামান্টাডাইন বা রিমান্টাডাইনের মতো ওষুধগুলি পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণে রাখতে সাহায্য করতে পারে।
জানা নেই যে জানামিভির বা ওসেলটামিভির কার্যকর কি না, আর এর কারণ হলো ওসেলটামিভির প্রস্তুতকারী সংস্থাটি পরীক্ষার তথ্য স্বাধীন বিশ্লেষণের জন্য প্রকাশ করতে অস্বীকার করেছে।
"হিমোফিলাস ইনফ্লুয়েঞ্জা" এবং "স্ট্রেপ্টোকক্কাস নিউমোনিয়া"-র বিরুদ্ধে টিকাকরণের ভালো প্রমাণ উপলব্ধ আছে।
শিশুদের 'স্ট্রেপ্টোকক্কাস নিউমোনি'র বিরুদ্ধে টিকা দেওয়ার ফলে প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যেও এই সংক্রমণের হার কমেছে, কারণ অনেক প্রাপ্তবয়স্কই শিশুদের থেকে এই সংক্রমণে আক্রান্ত হন।
প্রাপ্তবয়স্কদের জন্য একটি "স্ট্রেপ্টোকক্কাস নিউমোনিয়া" টিকা উপলব্ধ আছে এবং এটি আক্রমণাত্মক নিউমোনিয়া রোগের ঝুঁকি কমাতে কার্যকর বলে প্রমাণিত হয়েছে।
অন্যান্য যে টিকাগুলোতে নিউমোনিয়ার বিরুদ্ধে সুরক্ষা প্রদানের ক্ষমতা রয়েছে, সেগুলোর মধ্যে পারটুসিস, ভ্যারিসেলা এবং বসন্তের টিকা অন্তর্ভুক্ত।
ধূমপান বর্জন করা এবং ঘরের ভেতরে কাঠ বা গোবর দিয়ে রান্না করার ফলে সৃষ্ট গৃহমধ্যস্থ বায়ু দূষণ কমানো—উভয়ই সুপারিশকৃত।
ধূমপান, অন্যভাবে সুস্থ প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে নিউমোকক্কাল নিউমোনিয়ার জন্য সবচেয়ে বড় একক ঝুঁকির কারণ।
হাতের পরিচ্ছন্নতা এবং নিজের বাহুতে কাশি দেওয়া কার্যকর প্রতিরোধমূলক ব্যবস্থা হতে পারে।
অসুস্থ ব্যক্তিদের সার্জিক্যাল মাস্ক পরা রোগ ছড়ানো প্রতিরোধ করতে পারে।
অন্তর্নিহিত রোগগুলোর (যেমন এইচআইভি/এইডস, ডায়াবেটিস মেলিটাস এবং অপুষ্টি) উপযুক্ত চিকিৎসা নিউমোনিয়ার ঝুঁকি কমাতে পারে।
৬ মাস থেকে কম বয়সী শিশুদের শুধুমাত্র মায়ের দুধ খাওয়ানো রোগের তীব্রতা এবং ঝুঁকি—উভয়ই কমিয়ে দেয়।
এইচআইভি/এইডস আক্রান্ত ব্যক্তি এবং যাদের সিডি৪ (CD4) কাউন্ট ২০০ সেল/মাইক্রোলিটারের কম, তাদের ক্ষেত্রে ট্রাইমেথোপ্রিম/সালফামেথোক্সাজল অ্যান্টিবায়োটিক "নিউমোসিস্টিক নিউমোনিয়া"-র ঝুঁকি কমায় এবং এটি সেইসব মানুষের জন্যও উপকারী হতে পারে, যাদের রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা কম কিন্তু এইচআইভি নেই।
গর্ভবতী মহিলাদের গ্রুপ বি স্ট্রেপ্টোকক্কাস এবং "ক্ল্যামাইডিয়া ট্র্যাকোমেটিস"-এর জন্য পরীক্ষা করা এবং প্রয়োজনে অ্যান্টিবায়োটিক চিকিৎসার ব্যবস্থা করা শিশুদের মধ্যে নিউমোনিয়ার হার কমায়; মা থেকে শিশুর এইচআইভি সংক্রমণ প্রতিরোধ করাও কার্যকর হতে পারে।
নবজাতকের মুখ এবং গলা থেকে মেকোনিয়াম-চিহ্নিত অ্যামনিওটিক তরল অপসারণের ফলে অ্যাসপিরেশন নিউমোনিয়ার হার কমে না এবং এমনটা করা সম্ভাব্য ক্ষতির কারণ হতে পারে, তাই বেশিরভাগ পরিস্থিতিতে এই পদ্ধতিটি সুপারিশ করা হয় না।
দুর্বল বয়স্কদের মধ্যে মুখের সঠিক স্বাস্থ্যবিধি বজায় রাখা অ্যাসপিরেশন নিউমোনিয়ার ঝুঁকি কমাতে পারে।
সম্পূর্ণ নিরাময়ের জন্য সাধারণত মুখে খাওয়ার অ্যান্টিবায়োটিক, বিশ্রাম, সাধারণ ব্যথানাশক ওষুধ এবং প্রচুর পরিমাণে তরল পান করার পরামর্শ দেওয়া হয়।
যদিও অন্যান্য শারীরিক অসুস্থতা থাকা ব্যক্তি, বয়স্ক মানুষ বা যাদের শ্বাসকষ্টের সমস্যা গুরুতর, তাদের ক্ষেত্রে আরও নিবিড় পরিচর্যার প্রয়োজন হয়।
যদি উপসর্গ আরও খারাপ হয়, বাড়িতে দেওয়া চিকিৎসায় নিউমোনিয়ার উন্নতি না হয় বা জটিলতা দেখা দেয়, তবে হাসপাতালে ভর্তি করার প্রয়োজন হতে পারে।
বিশ্বব্যাপী শিশুদের ক্ষেত্রে প্রায় ৭ থেকে ১৩ শতাংশ রোগীর হাসপাতালে ভর্তির প্রয়োজন হয়, যেখানে উন্নত বিশ্বে কমিউনিটি-অর্জিত নিউমোনিয়ায় আক্রান্ত প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে ২২ থেকে ৪২ শতাংশ রোগীকে হাসপাতালে ভর্তি হতে হয়।
প্রাপ্তবয়স্কদের ক্ষেত্রে হাসপাতালে ভর্তির প্রয়োজনীয়তা নির্ধারণের জন্য সিইউআরবি-৬৫ (CURB-65) স্কোর কার্যকর।
যদি স্কোর ০ বা ১ হয়, তবে মানুষ সাধারণত বাড়িতে থেকে চিকিৎসা করাতে পারেন। যদি স্কোর ২ হয়, তবে অল্প সময়ের জন্য হাসপাতালে ভর্তি হওয়া বা নিকটস্থ ফলোআপের প্রয়োজন হয়। যদি এটি ৩-৫ হয়, তবে হাসপাতালে ভর্তি হওয়ার পরামর্শ দেওয়া হয়।
শ্বাসকষ্ট হলে বা অক্সিজেনের মাত্রা ৯০ শতাংশের নিচে নেমে গেলে শিশুদের হাসপাতালে ভর্তি করা উচিত।
নিউমোনিয়ার ক্ষেত্রে চেস্ট ফিজিওথেরাপির উপযোগিতা এখনও নির্ধারিত হয়নি।
