বয়স্কদের ক্ষেত্রে, মতিভ্রম সবচেয়ে প্রধান লক্ষণ হতে পারে।
পাঁচ বছরের কম বয়সী শিশুদের ক্ষেত্রে জ্বর, কাশি এবং দ্রুত শ্বাস নিতে কষ্ট হওয়া সাধারণ লক্ষণ।
জ্বর খুব একটা নির্দিষ্ট লক্ষণ নয়, কারণ এটি সাধারণ অসুস্থতার ক্ষেত্রেও দেখা যায়, আবার অনেক গুরুতর রোগে আক্রান্ত বা অপুষ্টিতে ভোগা ব্যক্তিদের ক্ষেত্রে এটি নাও থাকতে পারে।
এছাড়াও, ২ মাসের কম বয়সী শিশুদের সাধারণত কাশি হয় না।
আরও গুরুতর লক্ষণ ও উপসর্গের মধ্যে ত্বকের নীলচে ভাব, তৃষ্ণা কমে যাওয়া, অজ্ঞান হয়ে যাওয়া এবং খিঁচুনি, বারবার বমি হওয়া বা চেতনার মাত্রা কমে যাওয়া অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে।
নিউমোনিয়ার ব্যাকটেরিয়া এবং ভাইরাসজনিত সংক্রমণের ক্ষেত্রে সাধারণত একই ধরনের লক্ষণ দেখা যায়।
কিছু ক্ষেত্রে প্রথাগত কিন্তু অ-নির্দিষ্ট চিকিৎসা সংক্রান্ত বিশেষত্বের সাথে সম্পর্কিত হয়।
"লেজিওনেলা" দ্বারা হওয়া নিউমোনিয়ায় তলপেটে ব্যথা, ডায়রিয়া বা মতিভ্রম হতে পারে, যেখানে "স্ট্রেপ্টোকক্কাস নিউমোনি" দ্বারা হওয়া নিউমোনিয়ায় মরচে রঙের কফ এবং "ক্লেবসিয়েলা" দ্বারা হওয়া নিউমোনিয়ায় "কারেন্ট জেলি" নামে পরিচিত রক্তমিশ্রিত কফ হতে পারে।
রক্তযুক্ত কফ (যাকে হেমোপটাইসিস বলা হয়) যক্ষ্মা, গ্রাম-নেগেটিভ নিউমোনিয়া এবং ফুসফুসের ফোড়ার পাশাপাশি তীব্র ব্রঙ্কাইটিসের কারণেও হতে পারে।
মাইকোপ্লাজমা নিউমোনিয়ার ক্ষেত্রে ঘাড়ের লিম্ফ নোড ফুলে যাওয়া, গাঁটে ব্যথা বা মধ্যকর্ণে সংক্রমণ হতে পারে।
ভাইরাসজনিত নিউমোনিয়াতে ব্যাকটেরিয়াঘটিত নিউমোনিয়ার তুলনায় সাধারণত শ্বাসকষ্ট বা ঘড়ঘড়ানি বেশি হয়।
নিউমোনিয়া মূলত ব্যাকটেরিয়া বা ভাইরাসের কারণে এবং কম ক্ষেত্রে ছত্রাক ও পরজীবীর কারণে হয়ে থাকে।
যদিও সংক্রামক এজেন্টদের ১০০টিরও বেশি স্ট্রেন শনাক্ত করা হয়েছে, তবে অধিকাংশ ক্ষেত্রে এদের মধ্যে মাত্র কয়েকটিই দায়ী।
ভাইরাস ও ব্যাকটেরিয়ার মিশ্র সংক্রমণের কারণে শিশুদের সংক্রমণের ঘটনা ৪৫% পর্যন্ত এবং প্রাপ্তবয়স্কদের ক্ষেত্রে ১৫% পর্যন্ত দায়ী।
সতর্কতার সাথে পরীক্ষা করা সত্ত্বেও প্রায় অর্ধেক ক্ষেত্রে কার্যকারী এজেন্টগুলোকে পৃথক করা যায় না।
"নিউমোনিয়া" শব্দটি অনেক সময় ফুসফুসের যেকোনো ধরনের প্রদাহের ক্ষেত্রে ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হতে পারে (উদাহরণস্বরূপ, অটোইমিউন রোগ, রাসায়নিক দহন বা ওষুধের প্রতিক্রিয়ার কারণে সৃষ্ট প্রদাহ); তবে, এই ধরনের প্রদাহকে আরও সঠিকভাবে নিউমোনাইটিস বলা হয়।
সংক্রামক এজেন্টদের ঐতিহাসিকভাবে তাদের অনুমিত উপস্থাপনার ভিত্তিতে "সাধারণ" এবং "অস্বাভাবিক" এজেন্ট হিসেবে বিভক্ত করা হয়েছিল, কিন্তু প্রমাণ এই বিভাজনকে সমর্থন করে না, এই কারণে এখন আর এর ওপর জোর দেওয়া হয় না।
নিউমোনিয়া হওয়ার সম্ভাবনা বাড়িয়ে দেয় এমন পরিস্থিতি এবং ঝুঁকির কারণগুলোর মধ্যে ধূমপান, রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতার অভাব, মদ্যপান, ক্রনিক অবস্ট্রাক্টিভ পালমোনারি ডিজিজ (সিওপিডি), গুরুতর কিডনি রোগ এবং লিভারের রোগ অন্তর্ভুক্ত।
অ্যাসিডিটি কমানোর ওষুধ যেমন প্রোটন-পাম্প ইনহিবিটরস বা এইচ২ ব্লকার ব্যবহারের সাথে নিউমোনিয়ার ঝুঁকি বৃদ্ধির সম্পর্ক রয়েছে।
বেশি বয়স নিউমোনিয়া হওয়ার ঝুঁকি বাড়িয়ে দেয়।
কমিউনিটি-অ্যাকোয়ার্ড নিউমোনিয়ার (সিএপি) প্রধান কারণ হলো ব্যাকটেরিয়া, যার মধ্যে "স্ট্রেপ্টোকক্কাস নিউমোনি" প্রায় ৫০ শতাংশ ঘটনার সাথে জড়িত।
সাধারণত অন্যান্য যেসব ব্যাকটেরিয়া এর সাথে জড়িত থাকে তার মধ্যে ২০% ক্ষেত্রে "হিমোফিলাস ইনফ্লুয়েঞ্জি", ১৩% ক্ষেত্রে "ক্ল্যামাইডোফিলা নিউমোনিয়া" এবং ৩% ক্ষেত্রে "মাইকোপ্লাজমা নিউমোনিয়া"; এছাড়াও "স্ট্যাফাইলোকক্কাস অরিয়াস", "মোরাক্সেলা ক্যাটারালিস", "লিজিওনেলা নিউমোফিলা" এবং গ্রাম-নেগেটিভ ব্যাসিলি অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।
উপরোক্ত সংক্রমণগুলোর অনেক ওষুধ-প্রতিরোধী সংস্করণ এখন আরও সাধারণ হয়ে উঠছে, যার মধ্যে ওষুধ-প্রতিরোধী "স্ট্রেপ্টোকক্কাস নিউমোনি" (ডিআরএসপি) এবং মেথিসিলিন-প্রতিরোধী স্ট্যাফাইলোকক্কাস অরিয়াস (এমআরএসএ) অন্তর্ভুক্ত।
ঝুঁকির কারণগুলো উপস্থিত থাকলে ব্যাকটেরিয়ার বিস্তার সহজতর হয়।
মদ্যপানের আসক্তি "স্ট্রেপ্টোকক্কাস নিউমোনিয়া", অ্যানেরোবিক অর্গানিজম এবং "মাইকোব্যাকটেরিয়াম টিউবারকিউলোসিস"-এর সাথে যুক্ত; ধূমপান "স্ট্রেপ্টোকক্কাস নিউমোনিয়া", "হিমোফিলাস ইনফ্লুয়েঞ্জা", "মোরাক্সেলা ক্যাটারালিস" এবং "লিজিওনেলা নিউমোফিলা"-র প্রভাব সৃষ্টি করে।
পাখির সংস্পর্শ "ক্যাম্পাইলোব্যাকটার সিটাসি"-র সাথে; পোষা প্রাণীর সংস্পর্শ "কক্সিয়েলা বার্নেটি"-র সাথে; প্যাচ উপাদানে বহিরাগত পদার্থের প্রবেশ অ্যানেরোবিক অণুজীবের সাথে এবং সিস্টিক ফাইব্রোসিস, "সিউডোমোনাস অ্যারুগিনোসা" ও "স্ট্যাফাইলোকক্কাস অরিয়াস"-এর সাথে সম্পর্কিত।
শীতকালে 'স্ট্রেপ্টোকক্কাস নিউমোনি' বেশি দেখা যায় এবং যারা প্রচুর পরিমাণে অ্যানেরোবিক অর্গানিজম গ্রহণ করেন, তাদের ক্ষেত্রে এই সংক্রমণের সন্দেহ আরও বেশি হওয়া উচিত।
প্রাপ্তবয়স্কদের ক্ষেত্রে, ভাইরাস প্রায় এক-তৃতীয়াংশ এবং শিশুদের ক্ষেত্রে প্রায় ১৫% নিউমোনিয়ার ঘটনার জন্য দায়ী।
সাধারণত যে ভাইরাসগুলো এর জন্য দায়ী, সেগুলোর মধ্যে রয়েছে রাইনোভাইরাস, করোনাভাইরাস, ইনফ্লুয়েঞ্জা ভাইরাস, রেসপিরেটরি সিনসিশিয়াল ভাইরাস (আরএসভি), অ্যাডেনোভাইরাস এবং প্যারাইনফ্লুয়েঞ্জা।
হারপিস সিমপ্লেক্স ভাইরাস নবজাতক শিশু, ক্যান্সার আক্রান্ত ব্যক্তি, অঙ্গ প্রতিস্থাপন গ্রহণকারী এবং মারাত্মকভাবে দগ্ধ ব্যক্তিদের গোষ্ঠী ছাড়া অন্যদের ক্ষেত্রে খুব কমই নিউমোনিয়া সৃষ্টি করে।
অঙ্গ প্রতিস্থাপন করা ব্যক্তি বা যাদের রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা কম, তাদের মধ্যে সাইটোমেগালোভাইরাস নিউমোনিয়ার হার বেশি থাকে।
ভাইরাস সংক্রমণের শিকার ব্যক্তিরা বিশেষ করে যখন অন্য কোনো স্বাস্থ্য সমস্যা থাকে, তখন 'স্ট্রেপ্টোকক্কাস নিউমোনি', 'স্ট্যাফাইলোকক্কাস অরিয়াস' এবং 'হিমোফিলাস ইনফ্লুয়েঞ্জা' ব্যাকটেরিয়ার দ্বারা গৌণভাবে সংক্রমিত হতে পারেন।
বিভিন্ন ভাইরাস বছরের বিভিন্ন সময়ে প্রকোপ দেখায়।
অন্যান্য ভাইরাসের প্রভাবও মাঝে মাঝে দেখা যায়, যেমন "হান্টা ভাইরাস" এবং "করোনা ভাইরাস"।
ছত্রাকজনিত নিউমোনিয়া অস্বাভাবিক হলেও, যারা এইডস, রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা কমানোর ওষুধ বা অন্য কোনো শারীরিক সমস্যার কারণে দুর্বল রোগ প্রতিরোধ ব্যবস্থায় ভুগছেন, তাদের মধ্যে এটি বেশি দেখা যায়।
এটি প্রায়শই "হিস্টোপ্লাজমা ক্যাপসুলাটাম", ব্লাস্টোমাইসেস, "ক্রিপ্টোকক্কাস নিওফরম্যানস", "নিউমোসিস্টিস জিরোভেসি" এবং "কক্সিডিওইডিস ইমিটিস"-এর কারণে হয়।
হিস্টোপ্লাজমোসিস মিসিসিপি নদী উপত্যকায় এবং কক্সিডিওইডোমাইকোসিস দক্ষিণ-পশ্চিম যুক্তরাষ্ট্রে সবচেয়ে বেশি দেখা যায়।
