যেসব যক্ষ্মা (টিবি) আইএনএইচ (INH) এবং আরএমপি (RMP) উভয়ের প্রতি সংবেদনশীল, সেগুলোর চিকিৎসায় ইএমবি (EMB)-এর কোনো ভূমিকা নেই এবং শুধুমাত্র আইএনএইচ প্রতিরোধের ক্রমবর্ধমান হারের কারণেই এটিকে প্রাথমিক চিকিৎসায় অন্তর্ভুক্ত করা হয়।
যদি আইএনএইচ (INH) প্রতিরোধের হার কম জানা থাকে, অথবা সংক্রামক টিবি স্ট্রেইনকে আইএনএইচ-এর প্রতি সংবেদনশীল বলে জানা যায়, তবে ইএমবি (EMB) ব্যবহার করার প্রয়োজন নেই।
যাদের মদ্যপানের কারণে যকৃতের রোগ হয়, তাদের ক্ষেত্রে যক্ষ্মার ঝুঁকি বেড়ে যায়।
লিভার সিরোসিসে আক্রান্ত রোগীদের মধ্যে বিশেষ করে টিউবারকুলোসিস পেরিটোনাইটিসের ঘটনা বেশি দেখা যায়।
যকৃতের রোগ ধরা পড়লে রোগীর ওষুধ পরিবর্তনের প্রয়োজন হয় না, যতক্ষণ না যকৃতের রোগের কারণ হিসেবে যক্ষ্মার চিকিৎসাকে দায়ী করা হয়।
কিছু কর্তৃপক্ষের মতে, যকৃতের রোগীদের ক্ষেত্রে পিজেডএ (PZA) ব্যবহার করা উচিত নয়, কারণ প্রথম সারির ওষুধ হিসেবে পিজেডএ-এর কারণে হেপাটাইটিস হওয়ার সম্ভাবনা বেশি থাকে।
যেসব রোগীর আগে থেকেই যকৃতের রোগ আছে, তাদের যক্ষ্মার চিকিৎসার সময় লিভার ফাংশন টেস্ট (LFT) করা উচিত।
ওষুধের কারণে হওয়া হেপাটাইটিস সম্পর্কে উপরে একটি আলাদা অংশে আলোচনা করা হয়েছে।
গর্ভাবস্থা নিজে টিবি-র জন্য কোনো ঝুঁকির কারণ নয়।
রিফাম্পিসিন হরমোনাল গর্ভনিরোধকের কার্যকারিতা কমিয়ে দেয়, তাই যক্ষ্মার চিকিৎসার সময় গর্ভনিরোধের জন্য অন্যান্য উপায় অবলম্বন করা উচিত।
গর্ভাবস্থায় যক্ষ্মার চিকিৎসা না করালে গর্ভপাতের ঝুঁকি বেড়ে যায়, এটি গর্ভবতী মহিলার জন্য বিপজ্জনক হতে পারে এবং সেইসাথে অনাগত সন্তানের মধ্যে কোনো বড় ধরনের অস্বাভাবিকতার কারণও হতে পারে।
মার্কিন নির্দেশিকা অনুযায়ী গর্ভাবস্থায় যক্ষ্মা চিকিৎসার সময় পিজেডএ (PZA) ব্যবহার না করার পরামর্শ দেওয়া হয়; তবে জাতিসংঘ এবং বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার পক্ষ থেকে এমন কোনো নির্দেশিকা দেওয়া হয়নি।
এর মধ্যে এই বিষয়টিও অন্তর্ভুক্ত যে, যেসব এলাকায় ডটস (DOTS) কৌশল ব্যবহার করা হয় না, সেখানে সাধারণত নিরাপত্তার মানদণ্ড কম থাকে।
যেসব অঞ্চলে ডটস (DOTS) ব্যবহার করা হয়, সেখানে এমন রোগীদের সংখ্যা কম থাকে যারা অন্যান্য সুবিধার জন্য সাহায্য প্রত্যাশা করে, যাদের অজানা চিকিৎসা দেওয়া হয় এবং এই চিকিৎসার অজানা ফলাফল সামনে আসে।
যদিও ডটস কর্মসূচি কার্যকর করা না হয় বা ভুলভাবে কার্যকর করা হয়, তবে ইতিবাচক ফলাফলের সম্ভাবনা থাকে না।
এই কর্মসূচিটি যাতে সঠিকভাবে কার্যকর করা যায় এবং তা যেন ফলপ্রসূ হয়, তার জন্য স্বাস্থ্যসেবা প্রদানকারীদের তাদের পূর্ণ অবদান রাখতে হবে।
এর জন্য সরকারি ও বেসরকারি চিকিৎসকদের মধ্যে ভালো যোগাযোগ থাকা প্রয়োজন।
সবার জন্য স্বাস্থ্য পরিষেবা উপলব্ধ থাকা উচিত এবং যে দেশগুলো যক্ষ্মা প্রতিরোধ ও এর চিকিৎসার লক্ষ্য অর্জনের জন্য প্রচেষ্টা চালাচ্ছে, তাদের এই ক্ষেত্রে বিশ্বমানের সহায়তা প্রদান করা হয়েছে।
কিছু গবেষকের মতে, যেহেতু ডটস (DOTS) পদ্ধতি সাব-সাহারান আফ্রিকায় যক্ষ্মা রোগের চিকিৎসায় অত্যন্ত সফল হয়েছে, তাই ডটস-এর ব্যবহার ডায়াবেটিস, উচ্চ রক্তচাপ এবং মৃগীরোগের মতো অসংক্রামক রোগের চিকিৎসাতেও করা উচিত।
ডব্লিউএইচও ১৯৯৮ সালে এমডিআর-টিবি (MDR-TB)-এর চিকিৎসার জন্য ডটস (DOTS) কর্মসূচির সম্প্রসারণ করে (যা ডটস-প্লাস নামে পরিচিত)।
ডটস প্লাস কর্মসূচি কার্যকর করার জন্য ডটসের সমস্ত প্রয়োজনীয়তার পাশাপাশি ওষুধের সংবেদনশীলতা পরীক্ষার সক্ষমতা এবং দ্বিতীয় সারির ওষুধের প্রাপ্যতা (যা এমনকি উন্নত দেশগুলোতেও নিয়মিতভাবে পাওয়া যায় না) অপরিহার্য।
এই কারণেই ডটস প্লাস, ডটসের তুলনায় অনেক বেশি ব্যয়বহুল এবং যে দেশগুলো এটি কার্যকর করতে চায়, তাদের এর প্রতি আরও বেশি প্রতিশ্রুতিবদ্ধ হতে হবে।
সম্পদের সীমাবদ্ধতার অর্থ হলো ডটস-প্লাস কার্যকর করার ফলে বিদ্যমান ডটস কর্মসূচি অবহেলিত হয় এবং এর ফলে সামগ্রিকভাবে চিকিৎসার মান নিচে নেমে যায়।
ডটস-প্লাস রোগীদের ক্ষেত্রে কালচার রিপোর্ট নেতিবাচক না আসা পর্যন্ত মাসিক পর্যবেক্ষণ করা হয়, কিন্তু ডটস-এর ক্ষেত্রে এমনটা হয় না।
যদি কালচার পজিটিভ হয় এবং চিকিৎসার তিন মাস পরেও রোগের লক্ষণ পুনরায় দেখা না দেয়, তবে ড্রাগ-রেজিস্ট্যান্ট রোগের ক্ষেত্রে বা কোনো ওষুধ কাজ না করলে রোগীর পুনরায় পরীক্ষা করা প্রয়োজন।
যদি তিন মাসের থেরাপির পরেও কালচার নেগেটিভ না হয়, তবে কিছু চিকিৎসক রোগীকে হাসপাতালে ভর্তি করেন যাতে তার চিকিৎসার প্রক্রিয়ার ওপর নিবিড়ভাবে নজর রাখা যায়।
যে যক্ষ্মা ফুসফুসকে আক্রান্ত করে না, তাকে অতিরিক্ত-ফুসফুসীয় যক্ষ্মা বলা হয়।
কেন্দ্রীয় স্নায়ুতন্ত্রের রোগ বিশেষভাবে এই শ্রেণিবিন্যাসের অন্তর্ভুক্ত নয়।
জাতিসংঘ এবং ডব্লিউএইচও ২এইচআরইজেড / ৪এইচআর-এর পরামর্শ দেয়; মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ২এইচআরইজেড / ৭এইচআর-এর পরামর্শ দেওয়া হয়।
র‍্যান্ডমাইজড কন্ট্রোলড ট্রায়াল থেকে প্রাপ্ত এটি একটি ভালো প্রমাণ যে, টিউবারকুলোসিস লিম্ফ্যাডেনাইটিস এবং স্পাইনাল টিবি-র ক্ষেত্রে ছয় মাসের চিকিৎসা নয় মাসের চিকিৎসার সমান কার্যকর; তাই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পরামর্শটি প্রমাণের দ্বারা সমর্থিত নয়।
লিম্ফ নোড টিবি (টিবি লিম্ফ্যাডেনাইটিস)-এর ২৫ শতাংশ ক্ষেত্রে, চিকিৎসা শুরু করার পর রোগীর অবস্থা উন্নতির পরিবর্তে আরও খারাপ হতে পারে এবং এটি সাধারণত চিকিৎসার প্রথম কয়েক মাসের মধ্যেই ঘটে।
চিকিৎসা শুরু করার কয়েক সপ্তাহ পরেই লসিকা গ্রন্থিগুলোর (যাকে লসিকা পর্বও বলা হয়) আকার বৃদ্ধি পায় এবং যে লসিকা গ্রন্থিগুলো আগে শক্ত ছিল, সেগুলো কিছুটা তরল হতে শুরু করে।
তবে এর থেকে এমনটা বলা যায় না যে চিকিৎসা ব্যর্থ হচ্ছে এবং এটি সাধারণত রোগীদের মধ্যে (এবং তাদের চিকিৎসকদের মধ্যেও) অহেতুক আতঙ্ক সৃষ্টি করে।
ধৈর্য ধরলে দুই থেকে তিন সপ্তাহের মধ্যে লসিকা গ্রন্থিগুলো আবার সংকুচিত হতে শুরু করে এবং এই সময়ে লসিকা গ্রন্থিগুলোর পুনরায় বায়োপসি বা পরীক্ষা করার কোনো প্রয়োজন হয় না।
যদি পুনরায় অণুজীব সংক্রান্ত অধ্যয়নের নির্দেশ দেওয়া হয়, তবে এই পরীক্ষায় একই সংবেদনশীলতা বিন্যাসসহ জীবিত ব্যাকটেরিয়ার উপস্থিতি শনাক্ত করা যাবে।
যা আবারও বিভ্রান্তিতে ফেলতে পারে।
বর্তমানে অনেক সময় যে চিকিৎসকরা যক্ষ্মা রোগের চিকিৎসায় অভিজ্ঞ নন, তাঁরা প্রায়শই এটি ধরে নিয়ে দ্বিতীয় সারির ওষুধ দেওয়া শুরু করে দেন যে, প্রাথমিক চিকিৎসা কার্যকর হচ্ছে না।
এই পরিস্থিতিতে, শুধুমাত্র আশ্বাসের প্রয়োজন।
স্টেরয়েড প্রদাহ কমাতে কার্যকর হতে পারে, বিশেষ করে যখন খুব ব্যথা থাকে তখন এগুলোর ব্যবহার করা উচিত, তবে এটি বাধ্যতামূলক নয়।
অতিরিক্ত অ্যান্টিবায়োটিকের কোনো প্রয়োজন নেই এবং এটি অকারণে চিকিৎসার সময়কাল বাড়িয়ে দেয়।
যক্ষ্মা কেন্দ্রীয় স্নায়ুতন্ত্রকে (মস্তিষ্কের আবরণ বা মেনিনজেস, মস্তিষ্ক এবং মেরুদণ্ড) প্রভাবিত করতে পারে। এই ক্ষেত্রে একে যথাক্রমে টিবি মেনিনজাইটিস, টিবি সেরিব্রাইটিস এবং টিবি মাইলাইটিস বলা হয়।
এর মানক চিকিৎসা হিসেবে বারো মাস ধরে ওষুধ (২এইচআরইজেড / ১০এইচআর) দেওয়া হয় এবং স্টেরয়েড নেওয়া বাধ্যতামূলক।
এর রোগ নির্ণয় করা কঠিন কারণ অর্ধেকেরও কম ক্ষেত্রে সিএসএফ কালচার পজিটিভ আসে এবং সেই কারণেই বেশিরভাগ ক্ষেত্রে শুধুমাত্র ক্লিনিকাল সন্দেহের ভিত্তিতেই চিকিৎসা করা হয়।
সিএসএফ-এর পিসিআর মাইক্রোবায়োলজিক্যাল ফলন নিশ্চিত করে না; কালচার হলো সবচেয়ে সংবেদনশীল পদ্ধতি এবং বিশ্লেষণের জন্য কমপক্ষে ৫ মিলিলিটার (সম্ভব হলে ২০ মিলিলিটার) সিএসএফ পাঠানো হয়।
টিবি সেরিব্রিটিস (বা মস্তিষ্কের টিবি)-এর ক্ষেত্রে রোগ নির্ণয়ের জন্য মস্তিষ্কের বায়োপসির প্রয়োজন হতে পারে, কারণ সিএসএফ সাধারণত স্বাভাবিক থাকে।
এটি সবসময় পাওয়া যায় না।
কিছু চিকিৎসক এটিকে সমর্থন করেন না।
তাদের বক্তব্য হলো, যখন টিবি-প্রতিরোধী থেরাপির পরীক্ষাও একই রকম ফলাফল দিতে পারে, তখন একজন রোগীকে এত আক্রমণাত্মক এবং বিপজ্জনক প্রক্রিয়ার মধ্য দিয়ে যাওয়ার কী প্রয়োজন?
সম্ভবত মস্তিষ্কের বায়োপসি তখনই যুক্তিযুক্ত যখন ড্রাগ-রেজিস্ট্যান্ট টিবি-র সন্দেহ থাকে।
এমনটাও সম্ভব যে টিবি মেনিনজাইটিসের চিকিৎসার জন্য স্বল্প মেয়াদী (যেমন ছয় মাস) চিকিৎসা যথেষ্ট হতে পারে, কিন্তু কোনো ক্লিনিক্যাল ট্রায়াল বা চিকিৎসা সংক্রান্ত পরীক্ষা এটি প্রমাণ করে না।
টিবি মেনিনজাইটিসের চিকিৎসা করার পরেও রোগীর সিএসএফ ১২ মাস পর্যন্ত অস্বাভাবিক থাকে।
এই অস্বাভাবিকতার সাথে চিকিৎসাগত অগ্রগতি বা ফলাফলের কোনো সম্পর্ক নেই, এবং এটি এমন কোনো ইঙ্গিত দেয় না যে চিকিৎসা আরও এগিয়ে নিয়ে যাওয়া বা পুনরায় করার প্রয়োজন আছে।
তাই চিকিৎসার অগ্রগতি পর্যবেক্ষণের জন্য লাম্বার পাংচারের মাধ্যমে সিএসএফ (CSF) স্যাম্পল বারবার নেওয়া উচিত নয়।
যদিও টিবি মেনিনজাইটিস এবং টিবি সেরিব্রাইটিসকে একসাথে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়, তবুও অনেক চিকিৎসকের অভিজ্ঞতা হলো যে চিকিৎসার প্রতি এদের প্রতিক্রিয়া একই রকম হয় না।
টিবি মেনিনজাইটিস সাধারণত চিকিৎসার ক্ষেত্রে ভালো সাড়া দেয়, কিন্তু টিবি সেরিব্রাইটিসের জন্য দীর্ঘমেয়াদী চিকিৎসার (দুই বছর পর্যন্ত) প্রয়োজন হতে পারে এবং স্টেরয়েড কোর্সের প্রয়োজন দীর্ঘ সময় (ছয় মাস) ধরে চলতে পারে।
টিবি মেনিনজাইটিসের বিপরীতে, টিবি সেরিব্রাইটিসের ক্ষেত্রে রোগের অগ্রগতি পর্যবেক্ষণের জন্য বারবার মস্তিষ্কের সিটি স্ক্যান বা এমআরআই ইমেজিং করার প্রয়োজন হয়।
সিএনএস টিবি রক্ত থেকে ছড়িয়ে পড়ার দিক থেকে মাধ্যমিক হতে পারে; তাই কিছু বিশেষজ্ঞ মিলিয়ারি টিবি রোগীদের ক্ষেত্রে নিয়মিত সিএসএফ নমুনা সংগ্রহের পরামর্শ দেন।
টিবি বিরোধী ওষুধগুলি যা সিএনএস টিবি-র চিকিৎসার জন্য সবচেয়ে বেশি কার্যকর।
এগুলো হলো: টিবি মেনিনজাইটিসের ক্ষেত্রে নিয়মিতভাবে স্টেরয়েড ব্যবহার করা হয় (নিচের অংশটি দেখুন)।
একটি পরীক্ষায় এটিও দেখা গেছে যে অ্যাসপিরিনও উপকারী, তবে নিয়মিত ব্যবহারের আগে এ বিষয়ে আরও গবেষণার প্রয়োজন রয়েছে।
টিবি মেনিনজাইটিস এবং টিবি পেরিকার্ডাইটিসের চিকিৎসার জন্য কর্টিকোস্টেরয়েডের (যেমন প্রেডনিসোলোন এবং ডেক্সামেথাসোন) কার্যকারিতাও প্রমাণিত হয়েছে।
টিবি মেনিনজাইটিসের জন্য ডেক্সামেথাসোনের ৮ থেকে ১২ মিলিগ্রাম ডোজ প্রতিদিন ৬ সপ্তাহের বেশি সময় ধরে দেওয়া হয় (যারা আরও সঠিক ডোজ নিতে চান, তাদের থোয়াইটস এট অল, ২০০৪-এর পরামর্শ দেওয়া হয়)।
পেরিকার্ডাইটিসের জন্য প্রতিদিন ৬০ মিলিগ্রাম প্রেডনিসোলোন চার থেকে আট সপ্তাহের জন্য দেওয়া হয়।
স্টেরয়েড প্লুরিসি, অত্যধিক বেড়ে যাওয়া যক্ষ্মা এবং শিশুদের যক্ষ্মার ক্ষেত্রে সাময়িক উপকার দিতে পারে।
