এটি বিশেষভাবে কশেরুকার ফ্র্যাকচার প্রতিরোধে তার কার্যকারিতা প্রমাণ করেছে।
গবেষণাগারের পরীক্ষায় দেখা গেছে যে, স্ট্রনশিয়াম রেনেলেট অস্টিওব্লাস্টের বিস্তারকে ত্বরান্বিত করে এবং একই সাথে অস্টিওক্লাস্টের বিস্তারকে বাধা দেয়।
স্ট্রনশিয়াম রেনেলেট প্রতিদিন ২ গ্রাম ওরাল সাসপেনশন হিসেবে সেবন করা হয় এবং মেরুদণ্ড ও হিপ ফ্র্যাকচার প্রতিরোধের মাধ্যমে হাড়ের দুর্বলতার চিকিৎসার জন্য এটি লাইসেন্সপ্রাপ্ত।
বিসফসফোনেটের তুলনায় স্ট্রনশিয়াম রেনেলেটের পার্শ্বপ্রতিক্রিয়ার ক্ষেত্রে সুবিধা রয়েছে, কারণ এটি কোনো ধরনের উপরের জিআই (GI) পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া সৃষ্টি করে না, যা হাড়ের দুর্বলতার চিকিৎসায় ওষুধ বন্ধ করে দেওয়ার সবচেয়ে সাধারণ কারণ।
গবেষণায় শিরায় রক্ত জমাট বাঁধার ঝুঁকিতে সামান্য বৃদ্ধি লক্ষ্য করা গেছে, যার কারণ এখনো নির্ধারণ করা যায়নি।
এটি থেকে বোঝা যায় যে, থ্রম্বোসিসের ঝুঁকিতে থাকা রোগীদের ক্ষেত্রে বিভিন্ন কারণে এটি কম কার্যকর হতে পারে।
হাড়ের ম্যাট্রিক্সে ক্যালসিয়ামের পরিবর্তে (ভারী) স্ট্রনশিয়ামের গ্রহণ, ডিএক্সএ (DXA)-তে পরিমাপ করা হাড়ের খনিজ ঘনত্বের ক্ষেত্রে যথেষ্ট এবং অসামঞ্জস্যপূর্ণ বৃদ্ধি ঘটায়, যার ফলে স্ট্রনশিয়াম দিয়ে চিকিৎসাধীন রোগীদের ক্ষেত্রে এই পদ্ধতির মাধ্যমে হাড়ের ঘনত্বের অতিরিক্ত পর্যবেক্ষণের ব্যাখ্যা করা কঠিন হয়ে পড়ে।
একটি সংশোধন অ্যালগরিদম তৈরি করা হয়েছে।
যদিও স্ট্রনশিয়াম রেনেলেট কার্যকর, তবুও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে এখনও এর ব্যবহার অনুমোদিত হয়নি।
তবুও, আমেরিকায় অনেক নামী ভিটামিন প্রস্তুতকারকের কাছে স্ট্রনশিয়াম সাইট্রেট পাওয়া যায়।
অধিকাংশ গবেষকের মতে, স্ট্রনশিয়াম যে রূপেই ব্যবহৃত হোক না কেন, এটি নিরাপদ এবং কার্যকর।
অস্টিওপোরোসিস
অস্থিসুষিরতা বা অস্টিওপোরোসিস হলো হাড়ের একটি রোগ, যার ফলে হাড় ভাঙার ঝুঁকি বেড়ে যায়।
অস্টিওপোরোসিসে অস্থি খনিজ ঘনত্ব (BMD) কমে যায়, অস্থির সূক্ষ্ম-কাঠামো ভেঙে পড়ে এবং অস্থির মধ্যে অসংগৃহীত প্রোটিনের পরিমাণ ও বৈচিত্র্য পরিবর্তিত হয়।
বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা (WHO) মহিলাদের মধ্যে অস্টিওপোরোসিসকে DXA পরিমাপ অনুযায়ী সর্বোচ্চ অস্থি ভরের (গড়ে ২০ বছর বয়সী সুস্থ মহিলা) থেকে ২.৫ স্ট্যান্ডার্ড ডেভিয়েশন নিচে অস্থি খনিজ ঘনত্ব হিসেবে সংজ্ঞায়িত করেছে; "অস্টিওপোরোসিস নির্ণয়" শব্দটির মধ্যে ভঙ্গুর ফ্র্যাকচারের উপস্থিতিও অন্তর্ভুক্ত।
অস্টিওপরোসিস মহিলাদের ক্ষেত্রে মেনোপজের পর সবচেয়ে বেশি দেখা যায়, তখন তাকে পোস্টমেনোপজাল অস্টিওপরোসিস বলা হয়। তবে এটি পুরুষদের মধ্যেও হতে পারে এবং যেকোনো ব্যক্তির ক্ষেত্রে নির্দিষ্ট হরমোনজনিত সমস্যা, অন্যান্য দীর্ঘস্থায়ী রোগ বা ওষুধের পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া, বিশেষ করে গ্লুকোকোর্টিকয়েডের ব্যবহারের ফলে এটি দেখা দিতে পারে।
যখন এই রোগটিকে স্টেরয়েড বা গ্লুকোকোর্টিকয়েড-প্ররোচিত অস্টিওপরোসিস (SIOP বা GIOP) বলা হয়।
তার প্রভাব বিবেচনা করলে সূক্ষ্ম ফ্র্যাকচারের ঝুঁকি থেকে যায়, হাড়ের দুর্বলতা উল্লেখযোগ্যভাবে আয়ু এবং জীবনযাত্রার মানকে প্রভাবিত করতে পারে।
অস্টিওপোরোসিসকে জীবনযাত্রায় পরিবর্তন এবং কখনও কখনও ওষুধের মাধ্যমে প্রতিরোধ করা যেতে পারে; হাড়ের দুর্বলতা থাকা ব্যক্তিদের চিকিৎসার ক্ষেত্রে এই দুটিরই প্রয়োজন হতে পারে।
জীবনযাত্রার পরিবর্তনের মধ্যে রয়েছে শরীরচর্চা এবং পড়ে যাওয়া রোধ করা; ওষুধের মধ্যে ক্যালসিয়াম, ভিটামিন ডি, বিসফসফোনেট এবং আরও অনেক কিছু অন্তর্ভুক্ত।
পড়ে যাওয়া প্রতিরোধের পরামর্শের মধ্যে হাঁটার পেশীগুলিকে প্রসারিত করার ব্যায়াম, টিস্যু-সংবেদনশীলতা উন্নত করার অনুশীলন এবং ভারসাম্য চিকিৎসার অন্তর্ভুক্ত করা যেতে পারে।
ব্যায়াম, তার উপচীয় প্রভাবের মাধ্যমে, একই সাথে অস্টিওপরোসিসকে প্রতিরোধ করতে বা উল্টে দিতে পারে।
অস্টিওপরোসিসের সমস্ত ক্ষেত্রেই অন্তর্নিহিত কারণ হলো অস্থি শোষণ এবং অস্থি গঠনের মধ্যে ভারসাম্যহীনতা।
সাধারণ অস্থিতে নিরন্তর অস্থি পুনর্গঠন ম্যাট্রিক্স বিদ্যমান থাকে।
যেকোনো সময়ে শরীরের মোট হাড়ের ১০ শতাংশ পুনর্গঠন প্রক্রিয়ার মধ্য দিয়ে যায়।
১৯৬৩ সালে ফ্রস্ট প্রথম যেমনটি জানিয়েছিলেন, এই প্রক্রিয়াটি হাড়ের বহুকোষীয় একক বা বিএমইউ (BMU)-তে ঘটে থাকে।
অস্থিশোষক কোষের (অস্থিমজ্জা থেকে প্রাপ্ত) মাধ্যমে হাড়ের শোষণ ঘটে, যার পরে অস্থিকোরক কোষের দ্বারা নতুন হাড় জমা হয়।
যে তিনটি প্রধান প্রক্রিয়ার মাধ্যমে হাড়ের দুর্বলতা তৈরি হয়, সেগুলি হলো অপর্যাপ্ত "পিক বোন মাস" (বিকাশের সময় কঙ্কাল অপর্যাপ্ত ভর ও শক্তি অর্জন করে), অত্যধিক হাড়ের ক্ষয় এবং পুনর্গঠনের সময় নতুন হাড়ের অপর্যাপ্ত গঠন।
ভঙ্গুর অস্থি কলার বিকাশের মূলে রয়েছে এই তিনটি কার্যপদ্ধতির পারস্পরিক মিথস্ক্রিয়া।
হরমোন সংক্রান্ত কারণগুলো হাড় ক্ষয়ের হারকে বিশেষভাবে নির্ধারণ করে।
ইস্ট্রোজেনের অভাব (যেমন, মেনোপজের ফলে) হাড়ের ক্ষয় বাড়িয়ে দেয় এবং সেই সাথে সাধারণত ভার বহনকারী হাড়গুলোতে নতুন হাড়ের গঠন প্রক্রিয়াকেও কমিয়ে দেয়।
এই প্রক্রিয়াটিকে দমন করার জন্য প্রয়োজনীয় ইস্ট্রোজেনের পরিমাণ, সাধারণত জরায়ু এবং স্তন গ্রন্থিকে উদ্দীপিত করার জন্য প্রয়োজনীয় পরিমাণের চেয়ে কম।
হাড়ের অদল-বদল বা পরিবর্তনের নিয়ন্ত্রণে আলফা-রূপের ইস্ট্রোজেন রিসেপ্টর অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ বলে মনে হয়।
হাড়ের পরিবর্তনের ক্ষেত্রে, ইস্ট্রোজেন ছাড়াও ক্যালসিয়াম বিপাক গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে এবং ক্যালসিয়াম ও ভিটামিন ডি-এর অভাব হাড়ের ক্ষয় বা অস্থি ক্ষয়ের দিকে নিয়ে যায়।
এছাড়াও, প্যারাথাইরয়েড গ্রন্থিগুলি ক্যালসিয়ামের মাত্রা কমে যাওয়ার প্রতিক্রিয়ায় প্যারাথাইরয়েড হরমোন (প্যারাথরমোন, পিটিএইচ) নিঃসরণ করে, যা রক্তে ক্যালসিয়ামের পর্যাপ্ত মাত্রা নিশ্চিত করার জন্য হাড়ের শোষণ বৃদ্ধি করে।
হাড়ের ক্ষয় বা অস্থি নিক্ষేপণ বৃদ্ধিকারী থাইরয়েড নিঃসৃত হরমোন ক্যালসিটোনিনের ভূমিকা খুব একটা স্পষ্ট নয় এবং সম্ভবত এটি PTH-এর মতো অতটা গুরুত্বপূর্ণ নয়।
অস্টিওক্লাস্টের সক্রিয়করণ বিভিন্ন আণবিক সংকেত দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়, যার মধ্যে RANKL (রিসেপ্টর অ্যাক্টিভেটর অফ নিউক্লিয়ার ফ্যাক্টর-kB লিগ্যান্ড) নিয়ে সবচেয়ে বেশি গবেষণা করা হয়েছে।
এই অণু অস্টিওব্লাস্ট এবং অন্যান্য কোষ (যেমন লিম্ফোসাইট) দ্বারা উৎপন্ন হয় এবং RANK (নিউক্লিয়ার ফ্যাক্টর kB-এর রিসেপ্টর অ্যাক্টিভেটর)-কে উদ্দীপিত করে।
অস্টিওপ্রোটেজেরিন (OPG) RANK-এর সাথে যুক্ত হওয়ার সুযোগ পাওয়ার আগেই RANKL-এর সাথে যুক্ত হয় এবং সেই কারণে হাড় ক্ষয়ের ক্ষমতা বৃদ্ধির প্রক্রিয়াকে বাধা দেয়।
RANKL, RANK এবং OPG, টিউমার নেক্রোসিস ফ্যাক্টর এবং এর রিসেপ্টরগুলির সাথে ঘনিষ্ঠভাবে সম্পর্কিত।
"Wnt" সিগন্যালিং পাথওয়ের ভূমিকা স্বীকৃত হলেও, এটি এখনও খুব একটা ভালোভাবে বোঝা যায়নি।
আইকোস্যানয়েড এবং ইন্টারলিউকিনের স্থানীয় উৎপাদনকে হাড়ের পুনর্গঠন নিয়ন্ত্রণের ক্ষেত্রে অংশগ্রহণকারী বলে মনে করা হয় এবং অস্টিওপরোসিস সৃষ্টির মূলে এই মধ্যস্থতাকারীদের অতিরিক্ত বা কম উৎপাদন একটি কারণ হতে পারে।
স্পঞ্জি অস্থি হলো এমন এক ধরনের অস্থি যা লম্বা হাড় এবং কশেরুকার প্রান্তে অবস্থিত।
কর্টিক্যাল বোন বা ভলকূটিয় অস্থি হলো হাড়ের শক্ত বাইরের আবরণ এবং লম্বা হাড়ের মধ্যভাগ।
যেহেতু অস্টিওব্লাস্ট এবং অস্টিওক্লাস্ট কোষগুলি হাড়ের উপরিভাগে অবস্থান করে, তাই স্পঞ্জি হাড় বা ট্র্যাবিকুলার বোন অনেক বেশি সক্রিয় এবং এটি হাড়ের পরিবর্তন ও পুনর্গঠন প্রক্রিয়ার অধীন।
কেবলমাত্র যে হাড়ের ঘনত্ব কমে তা নয়, বরং হাড়ের সূক্ষ্ম গঠনও ক্ষতিগ্রস্ত হয়।
স্পঞ্জি অস্থি
দুর্বল ট্র্যাবিকুলি ("সূক্ষ্ম ফাটল") ভেঙে যায় এবং দুর্বল হাড় দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়।
সাধারণ অস্টিওপোরোটিক অস্থি-ভঙ্গের স্থানগুলোতে, যেমন কব্জি, কোমর এবং মেরুদণ্ডে কর্টিকাল অস্থির তুলনায় ট্র্যাবিকুলার অস্থির অনুপাত অপেক্ষাকৃত বেশি থাকে।
এই স্থানগুলো শক্তির জন্য বন্ধনযুক্ত অস্থির ওপর নির্ভরশীল এবং সেইজন্য যখন পুনর্গঠন ভারসাম্যহীন হয়, তখন দ্রুত পুনর্গঠনের কারণে এই জায়গাগুলোর ক্ষয় হয়।
অস্টিওপরোসিসের নিজস্ব কোনো বিশেষ লক্ষণ নেই।
এর প্রধান ফলাফল হলো হাড় ভেঙে যাওয়ার বর্ধিত ঝুঁকি।
অস্টিওপোরোটিক ফ্র্যাকচার এমন পরিস্থিতিতে ঘটে, যেখানে সাধারণত সুস্থ মানুষের হাড় ভাঙে না; তাই সেগুলোকে "ভঙ্গুর অস্থি-ভঙ্গ" বা "ফ্রাজাইল ফ্র্যাকচার" হিসেবে গণ্য করা হয়।
