লক্ষণগুলো সাধারণত ৪ থেকে ৭ দিন পরেই দেখা দেয়।
এইভাবে যদি কোনো ব্যক্তি এমন কোনো এলাকা থেকে ফিরে আসেন যেখানে ডেঙ্গু সাধারণ ব্যাপার এবং ফিরে আসার ১৪ দিন বা তার পরে যদি তার জ্বর হয় বা অন্য কোনো লক্ষণ দেখা দেয়, তবে সম্ভবত তার ডেঙ্গু হয়নি।
প্রায়শই যখন শিশুদের ডেঙ্গু জ্বর হয়, তখন তাদের লক্ষণগুলো সাধারণ সর্দি-কাশি বা গ্যাস্ট্রোএন্টেরাইটিস (বা পেটের ফ্লু; যেমন—বমি এবং ডায়রিয়া) এর মতো হয়।
যদিও শিশুদের ক্ষেত্রে ডেঙ্গু জ্বরের কারণে গুরুতর সমস্যা হওয়ার সম্ভাবনা বেশি থাকে।
ডেঙ্গু জ্বরের এমন আদর্শ লক্ষণ খুব কমই দেখা যায় যা হঠাৎ শুরু হয়, যেমন মাথাব্যথা (সাধারণত চোখের পেছনে), র‍্যাশ এবং পেশী ও জয়েন্টে ব্যথা।
রোগটির ডাকনাম "হাড়ভাঙা জ্বর" থেকেই বোঝা যায় যে এই ব্যথা কতটা তীব্র হতে পারে।
ডেঙ্গু জ্বর তিনটি ধাপে হয়: জ্বর সংক্রান্ত, গুরুতর এবং সুস্থতা সংক্রান্ত।
জ্বর সংক্রান্ত পর্যায়ে, একজন ব্যক্তির সাধারণত উচ্চ জ্বর হয়।
"ফেব্রিলাইল" (Febrile) কথার অর্থ হলো ব্যক্তির উচ্চ জ্বর রয়েছে।
জ্বর প্রায়শই ৪০ ডিগ্রি সেলসিয়াস (১০৪ ডিগ্রি ফারেনহাইট) হয়।
ব্যক্তির সাধারণ ব্যথা এবং মাথাব্যথা হতে পারে।
এই পর্যায়টি সাধারণত ২ থেকে ৭ দিন পর্যন্ত স্থায়ী হয়।
এই পর্যায়ে যাদের মধ্যে উপসর্গ দেখা দেয়, তাদের প্রায় ৫০ থেকে ৮০ শতাংশের শরীরে র‍্যাশ বা চাকা দাগ দেখা দেয়।
প্রথম বা দ্বিতীয় দিনে, র‍্যাশগুলো লাল ত্বকের মতো দেখতে হতে পারে।
অসুস্থতার পরবর্তী দিনগুলোতে (চতুর্থ থেকে সপ্তম দিনে) র‍্যাশগুলো জলবসন্তের মতো মনে হতে পারে।
ত্বকের ওপর ছোট লাল দাগ (পেটেকিয়া) দেখা দিতে পারে।
ত্বক চাপ দিলে এই দাগগুলো সরে যায় না।
এই লাল দাগগুলো ভেঙে যাওয়া কৈশিকনালীর কারণে তৈরি হয়।
ব্যক্তির মিউকাস মেমব্রেন বা শ্লেষ্মা ঝিল্লির মাধ্যমে মুখ ও নাক দিয়ে হালকা রক্তপাত হতে পারে।
জ্বর নিজে থেকেই কমতে শুরু করে এবং এক বা দুই দিনের জন্য আবার ফিরে আসতে শুরু করে।
যদিও বিভিন্ন মানুষের ক্ষেত্রে এই ধরনটি ভিন্ন হয়।
কিছু মানুষের ক্ষেত্রে, উচ্চ জ্বর কমে যাওয়ার পর রোগটি গুরুতর পর্যায়ে প্রবেশ করে।
গুরুতর পর্যায়টি এক থেকে দুই দিন স্থায়ী হয়।
এই পর্যায়ের সময়, বুক এবং পেটে তরল পদার্থ জমতে পারে, কারণ রক্তনালীগুলো থেকে তরল বেরিয়ে আসে।
এটি তরল হয়ে যায় এবং সারা শরীরে সঞ্চালিত হয়।
এর অর্থ হলো, গুরুত্বপূর্ণ (সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ) অঙ্গগুলো তাদের প্রয়োজন অনুযায়ী সাধারণত রক্ত পায় না।
এই কারণে অঙ্গগুলো স্বাভাবিকভাবে কাজ করতে পারে না।
ব্যক্তির অতিরিক্ত রক্তপাতও হতে পারে (সাধারণত পরিপাকতন্ত্রে)।
ডেঙ্গুতে আক্রান্ত ৫ শতাংশেরও কম ব্যক্তির ক্ষেত্রে সার্কুলেটরি শক, ডেঙ্গু শক সিনড্রোম এবং ডেঙ্গু হেমোরেজিক ফিভার দেখা দেয়।
যদি কোনো ব্যক্তির আগে অন্য কোনো ধরনের ("সেকেন্ডারি ইনফেকশন" বা গৌণ সংক্রমণ) ডেঙ্গু হয়ে থাকে, তবে তার ক্ষেত্রে গুরুতর সমস্যা হওয়ার সম্ভাবনা বেশি থাকে।
সংশোধন পর্যায়ে, রক্তনালী থেকে যে তরল বাইরে বেরিয়ে যায়, তা পুনরায় রক্তপ্রবাহে মিশে যায়।
সংশোধন প্রক্রিয়াটি ২ থেকে ৩ দিন পর্যন্ত চলে।
এই পর্যায়ে ব্যক্তিটি প্রায়শই অনেক ভালো বোধ করতে শুরু করে।
যদিও তাদের তীব্র চুলকানি এবং হৃদস্পন্দনের গতি কমে যাওয়ার মতো সমস্যা হতে পারে।
এই পর্যায়ের সময়, ব্যক্তি তরল ওভারলোড অবস্থায় (যেখানে প্রয়োজনের তুলনায় অনেক বেশি তরল শরীর থেকে বের করে নেওয়া হয়) চলে যেতে পারে।
যদি এটি মস্তিষ্ককে প্রভাবিত করে, তবে এটি চেতনার স্তরে পরিবর্তন বা খিঁচুনির মতো পরিস্থিতির সৃষ্টি করতে পারে (যার ফলে ব্যক্তির চিন্তা, বোধশক্তি এবং আচরণের স্বাভাবিক অবস্থা ভিন্ন হতে পারে)।
মাঝে মাঝে ডেঙ্গু আমাদের শরীরের অন্যান্য অঙ্গপ্রত্যঙ্গকেও প্রভাবিত করতে পারে।
কোনো ব্যক্তির মধ্যে কেবল উপসর্গ থাকতে পারে অথবা আদর্শ ডেঙ্গুর উপসর্গও সাথে থাকতে পারে।
০.৫ – ৬% ক্ষেত্রে চেতনার স্তর হ্রাস পেতে পারে।
এমনটা তখন হতে পারে যখন ডেঙ্গু ভাইরাস মস্তিষ্কে সংক্রমণ সৃষ্টি করে।
এমনটা তখনও হতে পারে যখন গুরুত্বপূর্ণ অঙ্গগুলো সঠিকভাবে কাজ করছে না।
ডেঙ্গু জ্বরে আক্রান্ত ব্যক্তিদের মধ্যে অন্যান্য স্নায়ুতন্ত্র সংক্রান্ত ব্যাধি (মস্তিষ্ক ও স্নায়ুকে প্রভাবিত করে এমন ব্যাধি) লক্ষ্য করা গেছে।
উদাহরণস্বরূপ, ডেঙ্গু ট্রান্সভার্স মাইলাইটিস (মেরুদণ্ডের প্রদাহ) এবং গুইলেন-বারে সিনড্রোম সৃষ্টি করতে পারে।
যদিও এমনটা প্রায়ই ঘটে না, তবুও ডেঙ্গু হৃদপিণ্ডের সংক্রমণ এবং লিভারের মারাত্মক বিকলতা সৃষ্টি করতে পারে।
ডেঙ্গু জ্বর ডেঙ্গু ভাইরাসের কারণে হয়।
যে বৈজ্ঞানিক পদ্ধতিতে ভাইরাসের শ্রেণিবিন্যাস ও নামকরণ করা হয়, সেই অনুযায়ী ডেঙ্গু ভাইরাস 'ফ্লাভিভিরিডি' পরিবার এবং 'ফ্লাভিভাইরাস' গণের অন্তর্ভুক্ত।
অন্যান্য ভাইরাসও এই পরিবারের অন্তর্ভুক্ত এবং মানুষের মধ্যে রোগ সৃষ্টি করতে পারে।
উদাহরণস্বরূপ, ইয়েলো ফিভার ভাইরাস, ওয়েস্ট নাইল ভাইরাস, সেন্ট লুইস এনসেফালাইটিস ভাইরাস, জাপানিজ এনসেফালাইটিস ভাইরাস, টিক-বর্ন এনসেফালাইটিস ভাইরাস, ক্যাসানুর ফরেস্ট ডিজিজ ভাইরাস এবং ওমস্ক হেমোরেজিক ফিভার, সবই "ফ্লাভিভিরিডি" পরিবারের অন্তর্গত।
এগুলোর বেশিরভাগ ভাইরাস মশা বা টিকের মাধ্যমে ছড়ায়।
ডেঙ্গু ভাইরাস মূলত "এডিস" মশার মাধ্যমে ছড়ায়, বিশেষ করে "এডিস ইজিপ্টি" প্রজাতির মশার দ্বারা।
