জনসংখ্যায় ভ্রমণের হার এবং রোগ-প্রতিরোধ ক্ষমতার হ্রাসের কারণে, বিংশ শতাব্দীর পরবর্তী বছরগুলোতে সংক্রমণের হার বৃদ্ধি পাচ্ছে।
বিভিন্ন ধরণের পরজীবী ফুসফুসকে প্রভাবিত করতে পারে, যার মধ্যে "টক্সোপ্লাজমা গন্ডি", "স্ট্রংগিলয়েডস স্টেরকোরালিস", "অ্যাসকারিস লুম্ব্রিকয়ডিস" এবং "প্লাজমোডিয়াম ম্যালেরি" অন্তর্ভুক্ত।
এই জীবগুলো সাধারণত ত্বকের সাথে সরাসরি সংস্পর্শ, গ্রহণ বা পোকামাকড়ের কামড়ের মাধ্যমে শরীরে প্রবেশ করে।
"প্যারাগনিমাস ওয়েস্টারমানি" (Paragonimus westermani) ছাড়া অধিকাংশ পরজীবী সাধারণত ফুসফুসকে সরাসরি আক্রান্ত করে না, বরং শরীরের অন্যান্য অঙ্গের সংক্রমণের পর গৌণভাবে ফুসফুসকে প্রভাবিত করে।
কিছু পরজীবী, বিশেষ করে যেগুলো "অ্যাসকারিস" এবং "স্ট্রংগিলয়ডিস" প্রজাতির অন্তর্ভুক্ত, গুরুতর ইওসিনোফিলিক প্রতিক্রিয়া সৃষ্টি করে, যার ফলে ইওসিনোফিলিক নিউমোনিয়া হতে পারে।
ম্যালেরিয়ার মতো অন্যান্য সংক্রমণের ক্ষেত্রে ফুসফুসের আক্রান্ত হওয়ার বিষয়টি মূলত সাইটোকাইন-প্ররোচিত সিস্টেমিক প্রদাহের কারণে ঘটে।
উন্নত বিশ্বে এই সংক্রমণটি সাধারণত বিদেশ থেকে ফিরে আসা মানুষ বা অভিবাসীদের মাধ্যমে বেশি ছড়িয়ে পড়ে।
বিশ্বব্যাপী এই সংক্রমণ সেইসব জায়গায় বেশি দেখা যায় যেখানে রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা কম।
ইডিওপ্যাথিক ইন্টারস্টিশিয়াল নিউমোনিয়া বা নন-ইনফেকশাস নিউমোনিয়া হলো ডিফিউজ লাং ডিজিজ বা ফুসফুসের বিস্তৃত রোগের একটি শ্রেণি।
এগুলোর মধ্যে ডিফিউজ অ্যালভিওলার ড্যামেজ, অর্গানাইজিং নিউমোনিয়া, নন-স্পেসিফিক ইন্টারস্টিশিয়াল নিউমোনিয়া, লিম্ফোসাইটিক ইন্টারস্টিশিয়াল নিউমোনিয়া, ডেসকোয়ামেটিভ নিউমোনিয়া, রেসপিরেটরি ব্রঙ্কিওলাইটিস, ইন্টারস্টিশিয়াল লাং ডিজিজ এবং ইউজুয়াল ইন্টারস্টিশিয়াল নিউমোনিয়া অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।
নিউমোনিয়া প্রায়শই উপরের শ্বাসযন্ত্রের সংক্রমণের আকারে শুরু হয় এবং তারপরে নিচের শ্বাসযন্ত্রে ছড়িয়ে পড়ে।
ভাইরাস বিভিন্ন পথে ফুসফুসে পৌঁছাতে পারে।
রেসপিরেটরি সিনসিশিয়াল ভাইরাস সাধারণত তখন ছড়ায় যখন মানুষ দূষিত বস্তু স্পর্শ করার পর তাদের চোখ বা নাক স্পর্শ করে।
অন্যান্য ভাইরাসজনিত সংক্রমণ তখন হয় যখন বাতাসে ছড়িয়ে থাকা দূষিত সূক্ষ্ম কণা মুখ বা চোখের মাধ্যমে শ্বাস-প্রশ্বাসের সাথে শরীরে প্রবেশ করে।
একবার যখন উপরের শ্বাসনালীতে পৌঁছে যায়, তখন ভাইরাসটি ফুসফুসের দিকে তার পথ তৈরি করে নেয়, যেখান থেকে এটি শ্বাসনালী, অ্যালভিওলি বা ফুসফুসের প্যারেনকাইমার সাথে যুক্ত কোষগুলিতে প্রবেশ করে।
বসন্ত বা হারপিস সিমপ্লেক্সের মতো কিছু ভাইরাস রক্তের মাধ্যমে ফুসফুসে পৌঁছায়।
ফুসফুসে আক্রমণের কারণে বিভিন্ন মাত্রায় কোষের মৃত্যু হতে পারে।
যখন রোগ প্রতিরোধ ব্যবস্থা এই সংক্রমণের প্রতিক্রিয়া জানায়, তখন ফুসফুসের আরও ক্ষতি হতে পারে।
শ্বেত রক্তকণিকা, প্রধানত মনোসাইট বা একক নিউক্লিয়াসযুক্ত কোষগুলো প্রাথমিকভাবে প্রদাহ সৃষ্টি করে।
এর পাশাপাশি এটি ফুসফুসেরও ক্ষতি করে, অনেক ভাইরাস এই সময়ে অন্যান্য অঙ্গকেও প্রভাবিত করতে পারে এবং এইভাবে শরীরের অন্যান্য ক্রিয়াকলাপকেও ব্যাহত করে।
ভাইরাস শরীরকে ব্যাকটেরিয়াঘটিত সংক্রমণের প্রতি আরও সংবেদনশীল করে তোলে; এইভাবে ব্যাকটেরিয়াঘটিত নিউমোনিয়া সহ-রোগাক্রান্ত অবস্থায় পৌঁছাতে পারে।
বেশিরভাগ ব্যাকটেরিয়া গলা বা নাকে থাকা জীবাণু প্রবেশের মাধ্যমে ফুসফুসে পৌঁছে যায়।
সাধারণ মানুষের অর্ধেক মানুষের শরীরে এই ছোট জীবগুলো ঘুমের সময় প্রবেশ করে।
যদিও গলায় সবসময়ই ব্যাকটেরিয়া থাকে, তবে সংক্রামক সম্ভাবনাযুক্ত ব্যাকটেরিয়া সেখানে কেবল নির্দিষ্ট কিছু পরিস্থিতিতেই অল্প সময়ের জন্য টিকে থাকতে পারে।
এই ধরনের ব্যাকটেরিয়া যেমন "মাইকোব্যাকটেরিয়াম টিউবারকিউলোসিস" এবং "লিজিওনেলা নিউমোফিলা"-র সামান্য পরিমাণ, বাতাসে ছড়িয়ে থাকা দূষিত সূক্ষ্ম বিন্দুর মাধ্যমে ফুসফুসে পৌঁছে যায়।
ব্যাকটেরিয়া রক্তের মাধ্যমে ছড়িয়ে পড়তে পারে।
একবার ফুসফুসে পৌঁছে গেলে, ব্যাকটেরিয়া কোষের মধ্যবর্তী স্থানে এবং অ্যালভিওলিতে প্রবেশ করতে পারে, যেখানে ম্যাক্রোফেজ এবং নিউট্রোফিল (প্রতিরক্ষাকারী শ্বেত রক্তকণিকা) ব্যাকটেরিয়াকে নিষ্ক্রিয় করার চেষ্টা করে।
নিউট্রোফিল সাইটোকাইন নিঃসরণ করে যা রোগ প্রতিরোধ ব্যবস্থাকে স্বাভাবিকভাবে সক্রিয় করে তোলে।
এর কারণে সাধারণ ব্যাকটেরিয়াজনিত নিউমোনিয়ার মতো জ্বর, কাঁপুনি এবং ক্লান্তির মতো লক্ষণ দেখা দেয়।
নিউট্রোফিল, ব্যাকটেরিয়া এবং আশেপাশের রক্তনালী থেকে তরল অ্যালভিওলিতে জমা হয়, যার ফলে বুকের এক্স-রেতে কনসোলিডেশন বা ঘনীভবন দেখা যায়।
নিউমোনিয়ার রোগ নির্ণয় সাধারণত শারীরিক লক্ষণ এবং বুকের এক্স-রে-এর সমন্বয়ে করা হয়।
যদিও অন্তর্নিহিত কারণ নিশ্চিত করা কঠিন হতে পারে, কারণ ব্যাকটেরিয়াঘটিত বা ব্যাকটেরিয়া-বহির্ভূত উৎসের মধ্যে পার্থক্য করার মতো কোনো নিশ্চিতকরণ পরীক্ষা উপলব্ধ নেই।
বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা শিশুদের নিউমোনিয়া নির্ণয়ের ভিত্তি হিসেবে চিকিৎসাগতভাবে কাশি বা শ্বাসকষ্ট এবং দ্রুত শ্বাস-প্রশ্বাসের হার, বুকের ভেতর দিকে দেবে যাওয়া বা চেতনার অভাবকে চিহ্নিত করেছে।
দুই মাস পর্যন্ত শিশুদের ক্ষেত্রে প্রতি মিনিটে ৬০-এর বেশি শ্বাস-প্রশ্বাস, দুই মাস থেকে এক বছর বয়সী শিশুদের ক্ষেত্রে প্রতি মিনিটে ৫০-এর বেশি শ্বাস-প্রশ্বাস এবং ১ বছর থেকে ৫ বছর বয়সী শিশুদের ক্ষেত্রে প্রতি মিনিটে ৪০-এর বেশি শ্বাস-প্রশ্বাসকে দ্রুত শ্বাস-প্রশ্বাসের হার হিসেবে নির্ধারণ করা হয়েছে।
শিশুদের ক্ষেত্রে শ্বাস-প্রশ্বাসের হার বৃদ্ধি এবং বুকের খাঁচার ভেতরের দিকে টেনে ধরা, স্টেথোস্কোপ দিয়ে বুকের ভেতরকার ঘড়ঘড় শব্দ শোনার চেয়েও বেশি সংবেদনশীল লক্ষণ।
প্রাপ্তবয়স্কদের ক্ষেত্রে, হালকা সংক্রমণের ক্ষেত্রে পরীক্ষার প্রয়োজন হয় না।
যদি সমস্ত গুরুত্বপূর্ণ লক্ষণ এবং শ্রবণযোগ্য শব্দ স্বাভাবিক থাকে, তবে নিউমোনিয়ার ঝুঁকি খুব কম।
হাসপাতালে ভর্তি করার প্রয়োজন রয়েছে এমন রোগীদের ক্ষেত্রে সম্পূর্ণ রক্ত গণনা (CBC), সিরাম ইলেকট্রোলাইট, সি-রিঅ্যাক্টিভ প্রোটিন স্তরের পাশাপাশি পালস অক্সিমেট্রি, বুকের এক্স-রে এবং রক্ত পরীক্ষা, এবং সম্ভবত লিভার ফাংশন টেস্ট করার পরামর্শ দেওয়া হয়।
ইনফ্লুয়েঞ্জার মতো রোগের নির্ণয় চিহ্ন এবং লক্ষণের ওপর ভিত্তি করে করা হয়; তবে, ইনফ্লুয়েঞ্জা সংক্রমণের নিশ্চিতকরণের জন্য পরীক্ষার প্রয়োজন হয়।
এইভাবে চিকিৎসা প্রায়শই সম্প্রদায়ের মধ্যে ইনফ্লুয়েঞ্জার উপস্থিতি বা দ্রুত ইনফ্লুয়েঞ্জা পরীক্ষার ওপর ভিত্তি করে করা হয়।
শারীরিক পরীক্ষায় মাঝে মাঝে নিম্ন রক্তচাপ, উচ্চ হৃদস্পন্দন বা নিম্ন অক্সিজেন স্যাচুরেশন ধরা পড়তে পারে।
শ্বসন হার স্বাভাবিকের চেয়ে বেশি হতে পারে এবং এটি অন্যান্য লক্ষণ প্রকাশের এক বা দুই দিন আগেই হতে পারে।
বুকের পরীক্ষা স্বাভাবিক হতে পারে, তবে আক্রান্ত অংশের দিকে বুকের স্ফীতি কম দেখা যেতে পারে।
ফুলে যাওয়া শ্বাসনালীর কারণে বায়ুপথ সরু হয়ে যাওয়ায় শ্বাস নেওয়ার সময় যে তীক্ষ্ণ শব্দ উৎপন্ন হয় তাকে ব্রঙ্কিয়াল শ্বাসপ্রশ্বাস বলা হয় এবং স্টেথোস্কোপ দিয়ে অস্কাল্টেশনের মাধ্যমে এটি শোনা যায়।
শ্বাস নেওয়ার সময় আক্রান্ত স্থানে চিড়চিড় শব্দ (রেলস) শোনা যায়।
আক্রান্ত ফুসফুসের ওপর ঘাত বা পারকাশন করলে মৃদু শব্দ শোনা যায় এবং কণ্ঠস্বরের প্রতিধ্বনি কমে যাওয়ার বিষয়টি নিউমোনিয়াকে প্লুরাল ইফিউশন থেকে আলাদা করতে সাহায্য করে।
রোগ নির্ণয়ের জন্য প্রায়শই বুকের এক্স-রে ব্যবহার করা হয়।
হালকা রোগের ক্ষেত্রে ইমেজিং শুধুমাত্র সেইসব রোগীদের জন্যই প্রয়োজনীয়, যাদের সম্ভাব্য জটিলতা রয়েছে, যারা চিকিৎসার পরেও সুস্থ হচ্ছে না অথবা যাদের অসুস্থতার কারণ অনিশ্চিত।
যদি কোনো ব্যক্তি হাসপাতালে ভর্তি হওয়ার মতো যথেষ্ট অসুস্থ হন, তবে তার জন্য রেডোগ্রাফের পরামর্শ দেওয়া হয়।
ফলাফল সবসময় রোগের তীব্রতার সাথে সম্পর্কিত হয় না এবং ব্যাকটেরিয়াজনিত সংক্রমণ ও ভাইরাস সংক্রমণের মধ্যে নির্ভরযোগ্যভাবে পার্থক্য করতে পারে না।
