সংবিধান (চৌয়াল্লিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৮-এর ৩ নম্বর ধারা কার্যকর হওয়ার পর, অনুচ্ছেদ ২২ সেই আইনের ৩ নম্বর ধারায় নির্দেশিত রূপে সংশোধিত হবে।
ঐ আইনের ৩ নম্বর ধারার পাঠ্য পরিশিষ্ট ৩-এ দেখুন।
২৪. কারখানা ইত্যাদিতে শিশুদের নিয়োগ নিষিদ্ধকরণ -
চৌদ্দ বছরের কম বয়সী কোনো শিশুকে কোনো কারখানা বা খনিতে কাজ করার জন্য নিযুক্ত করা যাবে না বা অন্য কোনো ঝুঁকিপূর্ণ কাজে লাগানো যাবে না।
ধর্মীয় স্বাধীনতার অধিকার
২৫. বিবেক এবং ধর্মের অবাধে পালন, আচরণ ও প্রচারের স্বাধীনতা।
(১) জনশৃঙ্খলা, সদাচার ও স্বাস্থ্য এবং এই অংশের অন্যান্য বিধান সাপেক্ষে, সকল ব্যক্তি সমানভাবে বিবেকানুগ স্বাধীনতা এবং ধর্ম অবাধে পালন, আচরণ ও প্রচার করার অধিকারী হবেন।
(২) এই অনুচ্ছেদের কোনো কিছুই কোনো বিদ্যমান আইনের কার্যকরিতার ওপর প্রভাব ফেলবে না বা রাজ্যকে এমন কোনো আইন প্রণয়ন করা থেকে নিবৃত্ত করবে না যা
(ক) ধর্মীয় আচরণের সাথে সম্পর্কিত কোনো অর্থনৈতিক, আর্থিক, রাজনৈতিক বা অন্য কোনো জাগতিক কার্যকলাপের নিয়ন্ত্রণ বা বিধিনিষেধ আরোপ করে;
(খ) সামাজিক কল্যাণ ও সংস্কারের জন্য হিন্দুধর্মীয় প্রতিষ্ঠানগুলিকে হিন্দুদের সকল শ্রেণি ও সম্প্রদায়ের জন্য উন্মুক্ত করার বিধান প্রদান করে।
ব্যাখ্যা ১ - কৃপাণ ধারণ করা এবং তা সঙ্গে রাখা শিখ ধর্মাবলম্বীদের ধর্মের অবিচ্ছেদ্য অঙ্গ বলে গণ্য হবে।
ব্যাখ্যা ২ - অনুচ্ছেদ (২)-এর উপ-অনুচ্ছেদ (খ)-তে হিন্দুদের প্রতি নির্দেশনার অর্থ এই হিসেবে গণ্য করা হবে যে, এর অন্তর্ভুক্ত শিখ, জৈন বা বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বী ব্যক্তিরাও রয়েছেন এবং হিন্দুদের ধর্মীয় প্রতিষ্ঠানের প্রতি নির্দেশনার অর্থ সেই অনুযায়ী করা হবে।
২৬. ধর্মীয় কার্যাবলি পরিচালনার স্বাধীনতা -
জনশৃঙ্খলা, নৈতিকতা ও স্বাস্থ্যের সাপেক্ষে, প্রতিটি ধর্মীয় সম্প্রদায় বা তার যেকোনো অংশের
(ক) ধর্মীয় ও জনহিতকর উদ্দেশ্যে প্রতিষ্ঠান স্থাপন ও রক্ষণাবেক্ষণের,
(খ) নিজ ধর্ম বিষয়ক কার্যাবলি পরিচালনার,
(গ) অস্থাবর ও স্থাবর সম্পত্তি অর্জন ও মালিকানার, এবং
(ঘ) আইন অনুযায়ী এই ধরনের সম্পত্তির প্রশাসন করার অধিকার থাকবে।
২৭. কোনো নির্দিষ্ট ধর্মের প্রচারের জন্য কর প্রদানের ব্যাপারে স্বাধীনতা।
কোনো ব্যক্তিকে এমন কোনো কর প্রদানের জন্য বাধ্য করা যাবে না, যার আয় কোনো নির্দিষ্ট ধর্ম বা ধর্মীয় সম্প্রদায়ের প্রচার বা রক্ষণাবেক্ষণের জন্য ব্যয় করার উদ্দেশ্যে বিশেষভাবে বরাদ্দ করা হয়।
২৮. কিছু শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে ধর্মীয় শিক্ষা বা ধর্মীয় উপাসনায় উপস্থিত থাকার বিষয়ে স্বাধীনতা।
(১) রাজ্য-তহবিল দ্বারা সম্পূর্ণভাবে পরিচালিত কোনো শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে কোনো প্রকার ধর্মীয় শিক্ষা প্রদান করা যাবে না।
খণ্ড (১)-এর কোনো কথাই এমন কোনো শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য হবে না যা রাষ্ট্র দ্বারা পরিচালিত হয়, কিন্তু যা এমন কোনো ট্রাস্ট বা এনডাউমেন্টের অধীনে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে যার শর্তানুসারে সেই প্রতিষ্ঠানে ধর্মীয় শিক্ষা প্রদান করা আবশ্যক।
(৩) রাজ্য দ্বারা স্বীকৃত বা রাজ্য-তহবিল থেকে সাহায্যপ্রাপ্ত কোনো শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে উপস্থিত কোনো ব্যক্তিকে সেই প্রতিষ্ঠানে প্রদত্ত কোনো ধর্মীয় শিক্ষায় অংশগ্রহণ করতে বা সেই প্রতিষ্ঠানে কিংবা তার সাথে সংযুক্ত কোনো স্থানে অনুষ্ঠিত কোনো ধর্মীয় উপাসনায় উপস্থিত হতে বাধ্য করা যাবে না, যতক্ষণ না সেই ব্যক্তি, অথবা যদি সে নাবালক হয় তবে তার অভিভাবক, এর জন্য সম্মতি প্রদান করেছেন।
সংস্কৃতি ও শিক্ষা বিষয়ক অধিকার
২৯. সংখ্যালঘু-বর্গসমূহের স্বার্থ সংরক্ষণ।
(১) ভারতের রাজ্যক্ষেত্র বা তার যেকোনো অংশের বাসিন্দা নাগরিকদের কোনো অংশের নিজস্ব বিশেষ ভাষা, লিপি বা সংস্কৃতি থাকলে, তা বজায় রাখার অধিকার তাদের থাকবে।
(২) রাষ্ট্র দ্বারা পরিচালিত বা রাষ্ট্রীয় তহবিল থেকে সাহায্যপ্রাপ্ত কোনো শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে ভর্তির ক্ষেত্রে কেবল ধর্ম, জাতি, বর্ণ, ভাষা বা এর যেকোনোটির ভিত্তিতে কোনো নাগরিককে বঞ্চিত করা যাবে না।
৩০. শিক্ষা প্রতিষ্ঠান স্থাপন ও পরিচালনার ক্ষেত্রে সংখ্যালঘু সম্প্রদায়ের অধিকার।
(১) ধর্ম বা ভাষার ভিত্তিতে সকল সংখ্যালঘু-বর্গকে তাদের নিজেদের পছন্দের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান স্থাপন ও পরিচালনার অধিকার থাকবে।
(১ক) খণ্ড (১)-এ উল্লিখিত কোনো সংখ্যালঘু-গোষ্ঠী কর্তৃক স্থাপিত ও পরিচালিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের সম্পত্তি বাধ্যতামূলকভাবে অধিগ্রহণের জন্য কোনো আইন প্রণয়নের সময়, রাষ্ট্র এটি নিশ্চিত করবে যে, উক্ত সম্পত্তি অধিগ্রহণের জন্য সেই আইনের অধীনে নির্ধারিত বা নির্ণীত অর্থের পরিমাণ যেন এমন হয়, যাতে ওই খণ্ডের অধীনে নিশ্চিত অধিকারগুলি সীমাবদ্ধ বা বাতিল না হয়ে যায়।
(২) কোনো শিক্ষা প্রতিষ্ঠানকে সহায়তা প্রদানের ক্ষেত্রে রাষ্ট্র কোনো শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের বিরুদ্ধে এই ভিত্তিতে বৈষম্য করবে না যে, সেটি ধর্ম বা ভাষার ভিত্তিতে কোনো সংখ্যালঘু সম্প্রদায়ের ব্যবস্থাপনায় রয়েছে।
৩১. [ সম্পত্তির বাধ্যতামূলক অর্জন - ]
সংবিধান (চৌদ্দতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৮-এর ৬ ধারা দ্বারা (২০-৬-১৯৭৯ থেকে) বিলুপ্ত।
কিছু পদ্ধতির বর্জন
৩১ ক. সম্পত্তি ইত্যাদি অর্জনের জন্য বিধানকারী আইনসমূহের ব্যাবৃত্তি।
(১) অনুচ্ছেদ ১৩-এ যা কিছুই থাকুক না কেন,
(ক) কোনো সম্পত্তি বা তাতে কোনো অধিকার রাষ্ট্র কর্তৃক অর্জন করার জন্য, অথবা তেমন কোনো অধিকার বিলোপ বা তাতে কোনো পরিবর্তনের জন্য, অথবা
(খ) কোনো সম্পত্তির ব্যবস্থাপনা জনস্বার্থে বা সেই সম্পত্তির যথাযথ ব্যবস্থাপনা নিশ্চিত করার উদ্দেশ্যে সীমিত সময়ের জন্য রাষ্ট্র কর্তৃক অধিগ্রহণ করার জন্য, অথবা
(গ) জনস্বার্থে বা সেই সব নিগমের যেকোনো একটির যথাযথ ব্যবস্থাপনা নিশ্চিত করার উদ্দেশ্যে দুই বা ততোধিক নিগমকে একত্রিত করার জন্য, অথবা
(ঘ) কর্পোরেশনের ম্যানেজিং এজেন্ট, সচিব ও কোষাধ্যক্ষ, ম্যানেজিং ডিরেক্টর, ডিরেক্টর বা ম্যানেজারদের কোনো অধিকারের অবলুপ্তি বা পরিবর্তনের জন্য, অথবা তাদের শেয়ারহোল্ডারদের ভোটাধিকারের অবলুপ্তি বা পরিবর্তনের জন্য, অথবা
( ঙ ) কোনো খনিজ বা খনিজ তেল অনুসন্ধান বা আহরণের উদ্দেশ্যে কোনো চুক্তি, ইজারা বা লাইসেন্সের ভিত্তিতে উদ্ভূত কোনো অধিকার বিলোপ বা পরিবর্তনের জন্য, অথবা এই ধরনের কোনো চুক্তি, ইজারা বা লাইসেন্স সময়ের আগেই সমাপ্ত বা বাতিল করার জন্য বিধান প্রণয়নকারী কোনো আইন কেবল এই ভিত্তিতে বাতিল বলে গণ্য হবে না যে, তা [ অনুচ্ছেদ ১৪ বা অনুচ্ছেদ ১৯ ] দ্বারা প্রদত্ত অধিকারগুলির কোনোটির সঙ্গে অসামঞ্জস্যপূর্ণ বা তা খর্ব বা হ্রাস করে: তবে শর্ত থাকে যে, যেখানে এই ধরনের আইন কোনো রাজ্যের বিধানমণ্ডল কর্তৃক প্রণীত আইন, সেখানে এই অনুচ্ছেদের বিধানগুলি সেই আইনের ক্ষেত্রে ততক্ষণ পর্যন্ত প্রযোজ্য হবে না যতক্ষণ না রাষ্ট্রপতির বিবেচনার জন্য সংরক্ষিত সেই আইনটি তাঁর সম্মতি লাভ করে: ]
তবে আরও যে, যেখানে কোনো বিধিতে কোনো সম্পত্তির রাষ্ট্র কর্তৃক অর্জনের জন্য কোনো উপবন্ধ করা হয়েছে এবং যেখানে তাতে অন্তর্ভুক্ত কোনো জমি কোনো ব্যক্তির নিজস্ব জোতের অধীনে রয়েছে, সেখানে রাষ্ট্রের পক্ষে এমন জমির এমন অংশ, যা তৎসময়ে প্রবর্তিত কোনো বিধির অধীনে তার জন্য প্রযোজ্য সর্বোচ্চ সীমার মধ্যে রয়েছে, অথবা তার ওপর নির্মিত বা তার সাথে সংলগ্ন কোনো ভবন বা কাঠামো অর্জন করা সেই ক্ষেত্র ব্যতীত আইনসংগত হবে না, যে ক্ষেত্রে এমন জমি, ভবন বা কাঠামোর অর্জন সম্পর্কিত বিধি এমন হারে ক্ষতিপূরণ প্রদানের জন্য উপবন্ধ করে, যা তার বাজার-মূল্যের চেয়ে কম হবে না।
( ২ ) এই অনুচ্ছেদে ,
(ক) "সম্পদ" পদটির কোনো স্থানীয় এলাকার ক্ষেত্রে সেই অর্থই হবে, যা সেই এলাকায় প্রচলিত ভূমি-স্বত্ব সংক্রান্ত বিদ্যমান আইনে ওই পদটির বা তার সমতুল্য কোনো স্থানীয় পদের ক্ষেত্রে রয়েছে এবং এর অন্তর্ভুক্ত হলো
সংবিধান (চৌয়াল্লিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৮-এর ৪ নম্বর ধারা দ্বারা (২০-৬-১৯৭৯ থেকে) সন্নিবেশিত।
সংবিধান (চৌয়াল্লিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৮-এর ৫ নম্বর ধারা দ্বারা (২০-৬-১৯৭৯ থেকে) "সম্পত্তির অধিকার" উপশিরোনামটি বিলোপ করা হয়েছে।
সংবিধান (বিয়াল্লিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৬-এর ধারা ৩ দ্বারা (৩-১-১৯৭৭ থেকে) সন্নিবেশিত।
সংবিধান (প্রথম সংশোধনী) আইন, ১৯৫১-এর ৪ নম্বর ধারা দ্বারা (ভূতাপেক্ষ প্রভাবসহ) সন্নিবেশিত।
সংবিধান (চতুর্থ সংশোধনী) আইন, ১৯৫৫-এর ৩ নম্বর ধারা দ্বারা (ভূতাপেক্ষ প্রভাবসহ) ১ নম্বর খণ্ডের পরিবর্তে প্রতিস্থাপিত।
সংবিধান (চৌয়াল্লিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৮-এর ধারা ৭ দ্বারা (২০-৬-১৯৭৯ থেকে) "অনুচ্ছেদ ১৪, অনুচ্ছেদ ১৯ বা অনুচ্ছেদ ৩১"-এর পরিবর্তে প্রতিস্থাপিত।
সংবিধান (সপ্তদশ সংশোধনী) আইন, ১৯৬৪-এর ধারা ২ দ্বারা সন্নিবেশিত।
সংবিধান (সপ্তদশ সংশোধন) আইন, ১৯৬৪-এর ধারা ২ দ্বারা (ভূতাপেক্ষ কার্যকরভাবে) উপধারা (ক)-এর পরিবর্তে প্রতিস্থাপিত।
কোনো জায়গির, ইনাম বা মুয়াফি অথবা সেই ধরনের অন্য কোনো অনুদান এবং
