তবে ষাট দিনের উক্ত সময়কাল গণনা করার সময় এমন কোনো সময়কালকে হিসাবে নেওয়া হবে না, যে সময়কালে কক্ষের অধিবেশন স্থগিত থাকে বা একটানা চার দিনের বেশি সময়ের জন্য মুলতবি থাকে।
১০২. সদস্যপদের জন্য অযোগ্যতা।
(১) কোনো ব্যক্তি সংসদের কোনো কক্ষের সদস্য নির্বাচিত হওয়ার জন্য এবং সদস্য থাকার জন্য অযোগ্য বলে বিবেচিত হবেন।
(ক) যদি তিনি ভারত সরকারের বা কোনো রাজ্য সরকারের অধীনে এমন কোনো লাভজনক পদে অধিষ্ঠিত থাকেন, যা ব্যতীত অন্য কোনো পদ ধারণকারীকে সংসদ আইনের দ্বারা অযোগ্য বলে ঘোষণা করেনি;
(খ) যদি তিনি বিকৃতমস্তিষ্ক হন এবং উপযুক্ত আদালতের এমন ঘোষণা বিদ্যমান থাকে;
(গ) যদি তিনি একজন অনাদায়ী দেউলিয়া হন;
(ঘ) যদি তিনি ভারতের নাগরিক না হন অথবা তিনি স্বেচ্ছায় কোনো বিদেশি রাষ্ট্রের নাগরিকতা অর্জন করে থাকেন অথবা তিনি কোনো বিদেশি রাষ্ট্রের প্রতি আনুগত্য বা নিষ্ঠা স্বীকার করে থাকেন;
( ঙ ) যদি তিনি সংসদ কর্তৃক প্রণীত কোনো আইনের দ্বারা বা অধীনে সেভাবে অযোগ্য ঘোষিত হন।
[ স্পষ্টীকরণ - এই খণ্ডের উদ্দেশ্যগুলির জন্য , ]
কোনো ব্যক্তি কেবল এই কারণে ভারত সরকারের বা কোনো রাজ্য সরকারের অধীনে লাভজনক পদে অধিষ্ঠিত বলে গণ্য হবেন না যে, তিনি উক্ত সংঘের বা সেই রাজ্যের একজন মন্ত্রী।
(২) কোনো ব্যক্তি সংসদের কোনো কক্ষের সদস্য হওয়ার জন্য অযোগ্য বলে বিবেচিত হবেন যদি তিনি দশম তফশিল অনুযায়ী অযোগ্য হন।
১০৩. সদস্যদের অযোগ্যতা সংক্রান্ত প্রশ্নগুলির বিষয়ে সিদ্ধান্ত।
(১) যদি এই প্রশ্ন ওঠে যে সংসদের কোনো কক্ষের কোনো সদস্য অনুচ্ছেদ ১০২-এর খণ্ড (১)-এ বর্ণিত কোনো অযোগ্যতার শিকার হয়েছেন কি না, তবে সেই প্রশ্ন রাষ্ট্রপতির সিদ্ধান্তের জন্য নির্দেশিত হবে এবং তাঁর সিদ্ধান্তই চূড়ান্ত হবে।
সংবিধান (সপ্তম সংশোধনী) আইন, ১৯৫৬-এর ধারা ২৯ এবং তফসিল দ্বারা "প্রথম তফসিলের অংশ ক বা অংশ খ-তে নির্দিষ্ট" শব্দ ও অক্ষরগুলি বিলোপ করা হয়েছে।
সংবিধান (সপ্তম সংশোধনী) আইন, ১৯৫৬-এর ধারা ২৯ এবং তফসিল দ্বারা "এমন কোনো রাজ্য"-এর পরিবর্তে প্রতিস্থাপিত।
দেখুন, আইন মন্ত্রকের বিজ্ঞপ্তি সংখ্যা এফ.৪৬/৫০-সি, তারিখ ২৬ জানুয়ারি, ১৯৫০, ভারতের গেজেট, অসাধারণ, পৃষ্ঠা ৬৭৮-এ প্রকাশিত সমসাময়িক সদস্যপদ নিষেধাজ্ঞা বিধি, ১৯৫০।
সংবিধান (বাওয়ান্নতম সংশোধনী) আইন, ১৯৮৫-এর ধারা ২ দ্বারা (১-৩-১৯৮৫ থেকে) "অনুচ্ছেদ ১০২-এর খণ্ড (১)"-এর পরিবর্তে প্রতিস্থাপিত।
সংবিধান (তেত্রিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৪-এর ধারা ২ দ্বারা উপধারা (খ)-এর পরিবর্তে প্রতিস্থাপিত।
সংবিধান (তেত্রিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৪-এর ধারা ২ দ্বারা সন্নিবেশিত।
সংবিধান (বায়ান্নতম সংশোধনী) আইন, ১৯৮৫-এর ৩ ধারা দ্বারা (১-৩-১৯৮৫ থেকে) "(২) এই অনুচ্ছেদের উদ্দেশ্যগুলির জন্য" শব্দগুলির পরিবর্তে প্রতিস্থাপিত।
সংবিধান (পঞ্চাশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৮৫-এর ৩ ধারা দ্বারা (১-৩-১৯৮৫ থেকে) সন্নিবেশিত।
অনুচ্ছেদ ১০৩, সংবিধান (বিয়াল্লিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৬-এর ধারা ২০ দ্বারা (৩-১-১৯৭৭ থেকে) এবং তৎপরবর্তী সংবিধান (চুরানব্বইতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৮-এর ধারা ১৪ দ্বারা (২০-৬-১৯৭৯ থেকে) সংশোধিত হয়ে উপরোক্ত রূপে এসেছে।
(২) এই ধরনের কোনো প্রশ্নের বিষয়ে সিদ্ধান্ত নেওয়ার আগে রাষ্ট্রপতি নির্বাচন কমিশনের মতামত নেবেন এবং সেই মতামত অনুযায়ী কাজ করবেন।
১০৪. অনুচ্ছেদ ৯৯-এর অধীনে শপথ গ্রহণ বা প্রতিজ্ঞা করার আগে, অথবা যোগ্য না হওয়া সত্ত্বেও, কিংবা অযোগ্য ঘোষিত হওয়ার পরেও সভায় বসা ও ভোট দেওয়ার জন্য শাস্তি।
যদি সংসদের কোনো কক্ষে কোনো ব্যক্তি ৯৯ অনুচ্ছেদের প্রয়োজনীয়তা পূরণ করার আগে, অথবা তিনি জানেন যে তিনি সদস্যপদের জন্য যোগ্য নন বা তাকে অযোগ্য ঘোষণা করা হয়েছে বা সংসদের তৈরি কোনো আইনের বিধান দ্বারা তাকে তা করতে নিষেধ করা হয়েছে, তবুও সদস্য হিসেবে বসেন বা ভোট দেন, তবে তিনি যে প্রতিটি দিনের জন্য এভাবে বসেন বা ভোট দেন, তার জন্য পাঁচশ টাকা জরিমানা দেবেন, যা সংঘের কাছে প্রদেয় ঋণ হিসেবে আদায় করা হবে।
সংসদ এবং এর সদস্যদের ক্ষমতা, বিশেষাধিকার এবং অনাক্রম্যতা।
১০৫. সংসদের উভয় কক্ষ এবং তাদের সদস্য ও কমিটিগুলোর ক্ষমতা, বিশেষাধিকার ইত্যাদি।
(১) এই সংবিধানের বিধানসমূহ এবং সংসদের কার্যপ্রণালী নিয়ন্ত্রণকারী নিয়মাবলী ও স্থায়ী আদেশের সাপেক্ষে, সংসদে বাক্‌-স্বাধীনতা থাকবে।
(২) সংসদের কোনো সদস্য কর্তৃক সংসদে বা তার কোনো সমিতিতে কথিত কোনো কথা বা প্রদত্ত কোনো ভোটের বিষয়ে তাঁর বিরুদ্ধে কোনো আদালতে কোনো কার্যধারা গ্রহণ করা যাবে না এবং সংসদের কোনো কক্ষের কর্তৃপক্ষের দ্বারা বা অধীনে কোনো প্রতিবেদন, কাগজপত্র, ভোট বা কার্যবিবরণী প্রকাশের বিষয়ে কোনো ব্যক্তির বিরুদ্ধে অনুরূপ কোনো কার্যধারা গ্রহণ করা যাবে না।
(৩) অন্যান্য বিষয়ের মধ্যে সংসদের প্রতিটি কক্ষের এবং প্রতিটি কক্ষের সদস্য ও কমিটিসমূহের ক্ষমতা, বিশেষাধিকার এবং দায়মুক্তি এমন হবে যা সংসদ, সময়ে সময়ে, আইনের দ্বারা, নির্ধারণ করবে এবং যতক্ষণ না সেগুলি এইভাবে নির্ধারণ করা হচ্ছে, ততক্ষণ সেগুলি তাই হবে যা সংবিধান (চুরান্নব্বইতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৮-এর ১৫ ধারা কার্যকর হওয়ার ঠিক আগে সেই কক্ষের এবং তার সদস্য ও কমিটিসমূহের ছিল।
(৪) যে সকল ব্যক্তির এই সংবিধানের ভিত্তিতে সংসদের কোনো কক্ষে বা তার কোনো সমিতিতে কথা বলার এবং তার কার্যধারায় অন্যভাবে অংশগ্রহণ করার অধিকার আছে, তাদের ক্ষেত্রে খণ্ড (১), খণ্ড (২) এবং খণ্ড (৩)-এর বিধানসমূহ সেইভাবেই প্রযোজ্য হবে যেভাবে সেগুলি সংসদের সদস্যদের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য হয়।
১০৬. সদস্যদের বেতন এবং ভাতা |
সংসদের প্রতিটি কক্ষের সদস্যরা এমন বেতন ও ভাতা পাওয়ার অধিকারী হবেন, যা সংসদ সময় সময় আইন দ্বারা নির্ধারণ করবে এবং যতক্ষণ না এই বিষয়ে এমন বিধান করা হচ্ছে, ততক্ষণ পর্যন্ত তারা সেই ভাতাগুলি এমন হারে এবং এমন শর্তে পাবেন, যা এই সংবিধান কার্যকর হওয়ার ঠিক আগে ভারত ডোমিনিয়নের গণপরিষদের সদস্যদের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য ছিল।
আইন প্রণয়ন প্রক্রিয়া
১০৭. বিল উত্থাপন ও পাস করার বিষয়ে বিধান।
(১) অর্থ বিল এবং অন্যান্য অর্থ বিলের ক্ষেত্রে অনুচ্ছেদ ১০৯ এবং অনুচ্ছেদ ১১৭-এর বিধান সাপেক্ষে, যেকোনো বিল সংসদের যেকোনো কক্ষে উত্থাপন করা যাবে।
(২) অনুচ্ছেদ ১০৮ এবং অনুচ্ছেদ ১০৯-এর বিধান সাপেক্ষে, কোনো বিল সংসদের উভয় কক্ষ কর্তৃক গৃহীত হয়েছে বলে গণ্য করা হবে না, যতক্ষণ না উভয় কক্ষ কোনো সংশোধনী ছাড়াই অথবা কেবল এমন সংশোধনীসহ, যেগুলোতে উভয় কক্ষ সম্মত হয়েছে, সেই বিলটিতে সম্মত হয়।
( ৩ ) সংসদের অধিবেশন শেষ হওয়ার কারণে সংসদে বিচারাধীন কোনো বিল বাতিল হবে না।
(৪) রাজ্যসভায় বিচারাধীন যে বিল লোকসভা কর্তৃক পাস হয়নি, তা লোকসভা ভেঙে যাওয়ার ফলে বাতিল হবে না।
(৫) কোনো বিল, যা লোকসভায় বিচারাধীন আছে অথবা যা লোকসভা কর্তৃক পাস হয়ে গেছে এবং রাজ্যসভায় বিচারাধীন রয়েছে, তা অনুচ্ছেদ ১০৮-এর বিধান সাপেক্ষে লোকসভা ভেঙে যাওয়ার সাথে সাথে বাতিল হয়ে যাবে।
১০৮. কিছু ক্ষেত্রে উভয় কক্ষের যৌথ বৈঠক।
(১) যদি কোনো বিল একটি কক্ষ কর্তৃক পাস হওয়ার পর এবং অন্য কক্ষে প্রেরিত হওয়ার পর (ক) অন্য কক্ষ কর্তৃক বিলটি প্রত্যাখ্যান করা হয়, অথবা (খ) বিলে আনা সংশোধনীসমূহ নিয়ে উভয় কক্ষ চূড়ান্তভাবে মতানৈক্যে পৌঁছায়, অথবা (গ) অন্য কক্ষে বিলটি প্রাপ্তির তারিখ থেকে ছয় মাসের বেশি সময় অতিবাহিত হয়ে যায় এবং বিলটি পাস করা না হয়, তবে লোকসভা ভেঙে যাওয়ার কারণে বিলটি বাতিল হয়ে যাওয়ার ক্ষেত্রটি ছাড়া, রাষ্ট্রপতি বিলটি নিয়ে আলোচনা ও ভোটগ্রহণের উদ্দেশ্যে উভয় কক্ষকে যৌথ অধিবেশনে বসার জন্য আহ্বান জানাবেন এবং তাঁর এই অভিপ্রায়ের কথা, যদি তারা অধিবেশনে থাকে তবে বার্তার মাধ্যমে, অথবা যদি তারা অধিবেশনে না থাকে তবে গণবিজ্ঞপ্তির মাধ্যমে জানাবেন।
সংবিধান (চৌয়াল্লিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৮-এর ধারা ১৫ দ্বারা (২০-৬-১৯৭৯ থেকে) কিছু শব্দের পরিবর্তে প্রতিস্থাপিত।
তবে সেই খণ্ডের কোনো কথাই অর্থ বিলের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য হবে না।
খণ্ড (১)-এ উল্লিখিত ছয় মাসের সেই সময়কাল গণনা করার সময়, এমন কোনো সময়কালকে হিসাবে নেওয়া হবে না, যে সময়কালে উক্ত খণ্ডের উপখণ্ড (গ)-এ উল্লিখিত কক্ষের অধিবেশন স্থগিত থাকে বা টানা চার দিনের বেশি সময়ের জন্য মুলতবি রাখা হয়।
(৩) যদি রাষ্ট্রপতি অনুচ্ছেদ (১)-এর অধীন উভয় কক্ষকে যৌথ অধিবেশনে মিলিত হওয়ার জন্য আহ্বান করার অভিপ্রায় সম্পর্কে অবহিত করে থাকেন, তবে কোনো কক্ষই বিলটির ওপর আর কোনো কার্যক্রম গ্রহণ করবে না।
তবে রাষ্ট্রপতি তাঁর বিজ্ঞপ্তির তারিখের পরবর্তী কোনো সময়ে সদনগুলিকে বিজ্ঞপ্তিতে উল্লিখিত উদ্দেশ্যে যৌথ বৈঠকে মিলিত হওয়ার জন্য আহ্বান জানাতে পারবেন এবং যদি তিনি তা করেন, তবে সদনগুলি সেই অনুযায়ী মিলিত হবে।
(৪) যদি সংসদের উভয় কক্ষের যৌথ বৈঠকে কোনো বিল, যৌথ বৈঠকে সম্মত সংশোধনীসহ (যদি থাকে), উভয় কক্ষের উপস্থিত ও ভোটদানকারী সদস্যদের মোট সংখ্যার সংখ্যাগরিষ্ঠ ভোটে পাস হয়, তবে এই সংবিধানের উদ্দেশ্যসাধনের জন্য তা উভয় কক্ষ কর্তৃক পাস হয়েছে বলে গণ্য হবে।
কিন্তু যৌথ বৈঠকে
