এই পরিস্থিতিতে, বিচারকের দ্বারা ঘোষণাটি মঞ্জুর করা যথাযথ ছিল।
৫.৪ সিদ্ধান্ত গ্রহণের ক্ষমতার প্রশ্নে আপিল আদালত এই একই বিষয়ে ১৯৯২ সালের একটি সিদ্ধান্ত - টি (একজন প্রাপ্তবয়স্ক) (চিকিৎসা নিতে অস্বীকার) মামলার ক্ষেত্রে লর্ড ডোনাল্ডসনকে উদ্ধৃত করেছেন: নিজের ভাগ্য নির্ধারণের অধিকারের জন্য তা করার সক্ষমতা থাকা আবশ্যক।
প্রত্যেক প্রাপ্তবয়স্ক ব্যক্তির মধ্যে এমন সক্ষমতা আছে বলে ধরে নেওয়া হয়, কিন্তু এটি এমন একটি ধারণা যা খণ্ডন করা সম্ভব।
এটি প্রাপ্তবয়স্কদের বুদ্ধিমত্তা বা শিক্ষার পরিমাণের প্রশ্ন নয়।
তথাপি, জনসংখ্যার একটি ক্ষুদ্র অংশ মানসিক রোগ বা বিকৃত বিকাশের কারণে প্রয়োজনীয় মানসিক ক্ষমতা থেকে বঞ্চিত হয়।
উদাহরণস্বরূপ, একজন মানসিক রোগীর বন্ধ্যাকরণের বিষয়টি দেখুন।
এটি একটি স্থায়ী বা অন্তত দীর্ঘমেয়াদী অবস্থা।
অন্যান্য ব্যক্তি যাদের সাধারণত সক্ষমতা কম থাকে, তাদের সক্ষমতা অচেতন অবস্থা, বিভ্রান্তি বা মানসিক আঘাত, চরম ক্লান্তি, যন্ত্রণা বা তাদের চিকিৎসার জন্য ব্যবহৃত ওষুধের পার্শ্বপ্রতিক্রিয়ার মতো অস্থায়ী কারণগুলোর ফলে আরও কমে যায়।
৫.৫ বাটলার-স্লাস, এস. জে. কর্তৃক উদ্ধৃত রকডেল হেলথকেয়ার ট্রাস্টের অপর একটি মামলা—যা সিজারিয়ান অপারেশনেরও একটি মামলা—থেকে এই সিদ্ধান্তে উপনীত হওয়া গেছে যে, রোগী তাকে দেওয়া তথ্যগুলো বোঝার মতো অবস্থায় ছিলেন না, কারণ তিনি তখন “প্রসবকালীন যন্ত্রণায় কাতর ছিলেন এবং মানসিক চাপের মধ্যে ছিলেন।”
৫.৬ বাটলার স্লাস, এল. জে. অন্যান্য বিষয়ের পাশাপাশি সিজারিয়ান মামলার ক্ষেত্রে একজন নারীর সিদ্ধান্ত নেওয়ার ক্ষমতার বিষয়ে নিম্নলিখিত অভিমত ব্যক্ত করেছেন:
এমন ব্যক্তির মধ্যে সক্ষমতা থাকে না যদি কোনো মানসিক ক্ষতি বা ভারসাম্যহীনতার কারণে তিনি চিকিৎসা গ্রহণের সম্মতি দেবেন নাকি তা প্রত্যাখ্যান করবেন, সেই সিদ্ধান্ত নিতে অক্ষম হয়ে পড়েন।
সিদ্ধান্ত নেওয়ার অক্ষমতা তখন ঘটে যখন (ক) রোগী সেই তথ্য বুঝতে এবং মনে রাখতে অক্ষম হয়, যা বিশেষ করে প্রশ্নবিদ্ধ চিকিৎসা করানোর বা না করানোর সম্ভাব্য ফলাফলের বিষয়ে সিদ্ধান্ত নেওয়ার জন্য গুরুত্বপূর্ণ।
(খ) সিদ্ধান্ত গ্রহণের প্রক্রিয়ার অংশ হিসেবে রোগীর তথ্য ব্যবহার করতে এবং সেটিকে সুষমভাবে বিবেচনা করতে অক্ষম।
(গ) উপরোক্ত মামলার ক্ষেত্রে বিচারক থার্পের মতানুসারে, যদি রোগীর মধ্যে থাকা অসহায় বিভ্রান্তি বা ভীতি তাকে প্রদত্ত তথ্যের প্রতি বিশ্বাসকে নষ্ট করে দেয়, তবে সেই সিদ্ধান্ত সঠিক সিদ্ধান্ত হতে পারে না।
৫.৭ ইউ.কে.-এর ল কমিশনের পরামর্শ পত্রে “মানসিক ক্ষমতা”-র বিষয়টি বিবেচনা করার সময় একই দৃষ্টিভঙ্গি গ্রহণ করা হয়েছে এবং বাটলার-স্লাস এল. জে. কর্তৃক এটি নির্দেশিত হয়েছে।
ভারতের আইন কমিশনের ১৯৬তম প্রতিবেদনে 'সজ্ঞান সিদ্ধান্ত' (informed decision)-এর যে সংজ্ঞা দেওয়া হয়েছে, তা অনেকটা বাটলার-স্লাস এল.জে.-র বক্তব্য এবং ১৯৯৫ সালে ইউ.কে.-র আইন কমিশনের সুপারিশের অনুরূপ।
৫.৮ ভারতের আইন কমিশন স্পষ্ট করেছে যে, যেখানে কোনো সক্ষম রোগী তার চিকিৎসা পদ্ধতি বন্ধ করার জন্য ‘সজ্ঞান সিদ্ধান্ত’ গ্রহণ করেন, সেখানে সেই রোগী কমন ল-এর অধীনে আত্মহত্যা প্রচেষ্টার (ভারতীয় দণ্ডবিধির ৩০৯ ধারা অনুযায়ী) দোষী নন এবং যে চিকিৎসক চিকিৎসা বন্ধ করার সিদ্ধান্ত নেন, তিনিও আত্মহত্যায় প্ররোচনা দেওয়ার (ভারতীয় দণ্ডবিধির ২৯৯ ধারার সাথে পঠিত ৩০৪ ধারা অনুযায়ী) দোষী নন।
৫.৯ যেখানে উপরে বর্ণিত (১) অক্ষম রোগী এবং এমন সক্ষম রোগী যিনি ‘সজ্ঞান বিনিশ্চয়’ করেননি, সেখানে চিকিৎসক চিকিৎসা ‘বন্ধ রাখা বা সরিয়ে নেওয়ার’ সিদ্ধান্ত নিতে পারেন যদি তা রোগীর ‘সর্বোত্তম স্বার্থে’ হয় এবং তিনজন চিকিৎসা বিশেষজ্ঞের প্যানেলের মতামতের ওপর ভিত্তি করে নেওয়া হয়।
আইন কমিশনের কথিত ‘সর্বোত্তম স্বার্থ’ পরীক্ষাটি জ্যাকব ম্যাথিউ মামলায় সুপ্রিম কোর্টের পুনরাবৃত্তি করা বোলাম মামলার নির্ধারিত পরীক্ষার ওপর ভিত্তি করে তৈরি।
বিশেষজ্ঞদের একটি সংস্থা গঠনের প্রক্রিয়াটি বিস্তারিতভাবে বর্ণনা করা হয়েছে।
কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলোর ক্ষেত্রে স্বাস্থ্য পরিষেবা মহাপরিচালক এবং রাজ্যগুলোর চিকিৎসা পরিষেবা অধিকর্তারা প্যানেল তৈরি করবেন এবং তা বিজ্ঞপ্তি আকারে প্রকাশ করবেন।
প্রস্তাবিত বিলের ৮ নম্বর ধারায় রোগীর চিকিৎসা প্রদানকারী চিকিৎসকের দ্বারা একটি রেজিস্টার রক্ষণাবেক্ষণের কথা উল্লেখ করা হয়েছে।
রেজিস্টারে রোগীর সম্পর্কিত সমস্ত প্রাসঙ্গিক বিস্তারিত তথ্য এবং রোগীকে যে চিকিৎসা দেওয়া হচ্ছে তার উল্লেখ থাকবে, সেইসাথে চিকিৎসক রোগীর সক্ষমতা বা অক্ষমতা সম্পর্কে মতামত দেবেন। এছাড়া, বিশেষজ্ঞদের মতামত এবং অক্ষম রোগীদের সর্বোত্তম স্বার্থে কী করণীয়, তারও বিবরণ থাকবে।
চিকিৎসা পেশাজীবী তখন রোগীকে (যদি তিনি সচেতন থাকেন) এবং তার বাবা-মা বা অন্য কোনো নিকটাত্মীয় অথবা এমন ঘনিষ্ঠ বন্ধুকে অবহিত করবেন, যিনি মূল আবেদনপত্রটি দাখিল করে হাইকোর্টে আবেদন করতে পারবেন, যার শুনানি হাইকোর্টের ডিভিশন বেঞ্চ কর্তৃক অনুষ্ঠিত হবে (উক্ত বিলের ১২ নম্বর ধারা অনুযায়ী)।
মূল আবেদনের শুনানি এবং নিষ্পত্তির সাথে সম্পর্কিত কিছু পদ্ধতিগত দিক নির্ধারণ করা হয়েছে।
যদি ১৫ দিনের মধ্যে উচ্চ আদালত থেকে কোনো আদেশ না পাওয়া যায় এবং রোগী যে সিদ্ধান্তটি তার সর্বোত্তম স্বার্থে আগেই নেওয়া হয়েছে, তার অনুসরণে চিকিৎসা পেশাজীবী পরবর্তী চিকিৎসা বন্ধ করতে বা সরিয়ে নিতে স্বাধীন।
তথাপি, তিনি রোগীর উপশমকারী সেবা চালিয়ে যেতে পারেন।
ভারতীয় চিকিৎসা পরিষদ (ধারা ১৪ অনুযায়ী) মরণাপন্ন রোগে আক্রান্ত সক্ষম বা অক্ষম রোগীদের চিকিৎসা বন্ধ করা বা সরিয়ে নেওয়ার ক্ষেত্রে চিকিৎসকদের পথপ্রদর্শনের জন্য সময়ে সময়ে নির্দেশিকা জারি করতে বাধ্য।
আইন কমিশন “অধ্যায় ৭”-এর অধীনে “আমাদের দেশে কি লিভিং উইল বা অগ্রিম চিকিৎসা নির্দেশনামাকে আইনি স্বীকৃতি দেওয়া উচিত?” শীর্ষক শিরোনামে উল্লিখিত কারণগুলোর জন্য অগ্রিম চিকিৎসা নির্দেশনামাকে স্বীকৃতি দেওয়ার পক্ষে ছিল না, তা সে লিখিত আকারেই থাকুক না কেন।
কমিশন এই মত প্রকাশ করেছে যে, জননীতির খাতিরে এমন নির্দেশকে কমন ল-এর অধিকারের ওপর প্রাধান্য দিয়ে আইনত অকার্যকর করা উচিত।
তদনুসারে, বিলে ৪ নম্বর ধারা অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে।
৬. অরুণা (২০১১) মামলায় সুপ্রিম কোর্টের রায়
৬.১ অরুণা রামচন্দ্র শানবাগ [ (২০১১) ৪ এস.সি.সি. ৪৫৪ ] মামলাটি ভারতের প্রথম মামলা, যেখানে বিস্তারিতভাবে ‘ইচ্ছামৃত্যু’ নিয়ে আলোচনা করা হয়েছে।
সুপ্রিম কোর্ট এটি স্পষ্ট করে দিয়েছে যে অন্যান্য দেশের মতো আমাদের দেশেও নিষ্ক্রিয় ইচ্ছামৃত্যু অনুমোদিত। আদালত নির্দেশ দিয়েছে যে, এমন মরণাপন্ন রোগী যিনি দুরারোগ্য মূর্ছা বা মানসিক ভারসাম্যহীনতার মতো শারীরিক বা মানসিক অবস্থার কারণে সম্মতি জানাতে অক্ষম, তাদের ক্ষেত্রে সুরক্ষাকবচ এবং নির্দেশিকা নির্ধারণের কাজ শুরু করা হোক।
এটি নির্ধারণ করা হয়েছে যে কোনো নিকটাত্মীয় বা 'সারোগেট' কৃত্রিম জীবনদায়ী ব্যবস্থা বন্ধ বা অপসারণের সিদ্ধান্ত নিতে পারে না এবং এই ধরনের পদক্ষেপ গ্রহণের জন্য উচ্চ আদালতের অনুমোদন নেওয়া আবশ্যক।
তৎপর, উচ্চ আদালতকে তিনজন চিকিৎসা বিশেষজ্ঞের মতামত সংগ্রহ করতে হবে।
সেই মামলায়, অরুণা শানবাগ তিন দশকেরও বেশি সময় ধরে ক্রমাগত নিষ্ক্রিয় অবস্থায় (সংক্ষেপে পি.ভি.এস.) ছিলেন এবং আদালত এই সিদ্ধান্তে উপনীত হয় যে, পি.ভি.এস. থেকে বেরিয়ে আসার কোনো সম্ভাবনাই ছিল না।
তথাপি, আদালত ইঙ্গিত করেছিল যে সে মৃত ছিল না।
তার পরিবারের লোকজন তাকে ত্যাগ করেছিল এবং ই.এম. হাসপাতালের কর্মীরা তার দেখাশোনা করছিলেন, যেখানে সে আগে স্টাফ নার্স হিসেবে কাজ করত।
আদালত সক্রিয় এবং নিষ্ক্রিয় ইচ্ছামৃত্যুর মধ্যে পার্থক্য ব্যাখ্যা করে আলোচনা শুরু করেন এবং এই মত প্রকাশ করেন যে, সারা বিশ্বে এটিই সাধারণ আইনি অবস্থান বলে মনে হয় যে, সক্রিয় ইচ্ছামৃত্যু ততক্ষণ পর্যন্ত অবৈধ যতক্ষণ না এটি অনুমোদনের জন্য কোনো আইন থাকে।
অন্যদিকে, কিছু শর্ত ও সুরক্ষাকবচ মেনে চললে আইন ছাড়াই নিষ্ক্রিয় ইচ্ছামৃত্যু বৈধ।
এটি নির্দেশ করা হয়েছে যে পি.ভি.এস.-এর একটি বিশেষ লক্ষণ হলো মস্তিষ্কের স্নায়ুগুলো সক্রিয় থাকে এবং কাজ করতে থাকে, অথচ কর্টেক্স তার কাজ ও ক্রিয়া বন্ধ করে দেয়।
সুপ্রিম কোর্ট এই প্রশ্নটি বিবেচনা করেছে যে কখন একজন ব্যক্তিকে মৃত বলে ঘোষণা করা যেতে পারে।
এটি বলে উত্তর দেওয়া হয়েছিল যে, “মানুষের মৃত্যু তখনই হয় যখন তার মস্তিষ্ক মৃত হয়ে যায়।”
মস্তিষ্ক মৃত্যু পি.ভি.এস. থেকে আলাদা।
তখন এই সিদ্ধান্ত নেওয়া হলো: “সুতরাং, প্রাণের অনিবার্য সমাপ্তি হিসেবে মৃত্যুর বর্তমান ধারণার অর্থ হলো মস্তিষ্কের এমন সম্পূর্ণ অকার্যকারিতা, যার ফলে কোনোভাবেই শ্বাসক্রিয়া বা রক্ত সঞ্চালন সম্ভব নয়।”
৬.২ এয়ারডেল মামলার ক্ষেত্রে ব্যক্ত মতামত বিস্তারিতভাবে উল্লেখ করার পর সুপ্রিম কোর্ট বলেছে যে, যুক্তরাজ্যে আইনটি যথাযথভাবে সুপ্রতিষ্ঠিত হয়েছে যে, অক্ষম রোগীর ক্ষেত্রে যদি চিকিৎসকরা সুচিন্তিত চিকিৎসা মতামতের ভিত্তিতে কাজ করেন এবং কৃত্রিম জীবনদায়ী ব্যবস্থা সরিয়ে ফেলেন, তবে উক্ত কাজকে অপরাধ বলে গণ্য করা যায় না।
তখন এই প্রশ্ন উঠল যে, রোগী যখন দীর্ঘস্থায়ী নিষ্ক্রিয় অবস্থায় থাকে, তখন তার সর্বোত্তম স্বার্থ কী, তা কে নির্ধারণ করবে।
তখন এটি নির্ধারণ করে এই উত্তর দেওয়া হয়েছিল যে, যদিও পিতা-মাতা, স্বামী/স্ত্রী বা অন্যান্য নিকটাত্মীয়দের ইচ্ছা এবং চিকিৎসা প্রদানকারী চিকিৎসকদের মতামতের ওপর যথাযথ গুরুত্ব দেওয়া উচিত, তবুও এটি চূড়ান্ত নয় এবং শেষ পর্যন্ত আদালতকে 'রাষ্ট্রের অভিভাবক' (প্যারেস প্যারেন্টিস) হিসেবে সিদ্ধান্ত নিতে হবে যে রোগীর সর্বোত্তম স্বার্থ কিসে নিহিত রয়েছে।
এয়ারডেলের মামলায় লর্ড কিথ যা বলেছিলেন তা অনুসরণ করে উচ্চ আদালতকে এই দায়িত্ব অর্পণ করা হয়েছে।
