তবে এই ধরনের পুনর্বিন্যাসের ফলে লোকসভায় প্রতিনিধিত্বের ওপর ততক্ষণ পর্যন্ত কোনো প্রভাব পড়বে না, যতক্ষণ না সেই সময়ে বিদ্যমান লোকসভা ভেঙে দেওয়া হয়।
তবে উক্ত সময়কাল, যখন জরুরি অবস্থার ঘোষণা বলবৎ থাকে, তখন সংসদ আইনের দ্বারা এমন সময়ের জন্য বৃদ্ধি করতে পারবে, যা একবারে এক বছরের বেশি হবে না এবং ঘোষণা বলবৎ না থাকার পর তার মেয়াদ কোনো অবস্থাতেই ছয় মাসের বেশি হবে না।
কিন্তু আরও কথা হলো, যতক্ষণ না ২০২৬ সালের পরবর্তী প্রথম আদমশুমারির প্রাসঙ্গিক তথ্য প্রকাশিত হচ্ছে, ততক্ষণ পর্যন্ত এই অনুচ্ছেদের অধীনে,
রাজ্যগুলিতে লোকসভায় ১৯৭১ সালের আদমশুমারির ভিত্তিতে আসন পুনর্বিন্যাসের; এবং
প্রতিটি রাজ্যের আঞ্চলিক নির্বাচনী এলাকায় বিভাজনের, যা [ ২০০১ সালের জনগণনার ভিত্তিতে পুনরায় বিন্যস্ত করা হবে, তার পুনর্বিন্যাসের প্রয়োজন হবে না। ]
সংবিধান (সপ্তম সংশোধনী) আইন, ১৯৫৬-এর ৪ ধারা দ্বারা অনুচ্ছেদ ৮১ এবং ৮২-এর পরিবর্তে প্রতিস্থাপিত।
সংবিধান (পঁয়ত্রিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৪-এর ৪ ধারা দ্বারা (১-৩-১৯৭৫ থেকে) "অনুচ্ছেদ ৩৩১-এর বিধান সাপেক্ষে" শব্দগুলির পরিবর্তে প্রতিস্থাপিত।
সংবিধান (ছত্রিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৫-এর ৫ ধারা দ্বারা (২৬-৪-১৯৭৫ থেকে) "এবং দশম তফশিলের ৪ অনুচ্ছেদ" শব্দ ও অক্ষরগুলি বিলোপ করা হবে।
গোয়া, দমন ও দিউ পুনর্গঠন আইন, ১৯৮৭ (১৯৮৭-এর ১৮)-এর ধারা ৬৩ দ্বারা (৩০-৫-১৯৮৭ থেকে) "পাঁচশো পঁচিশ"-এর পরিবর্তে প্রতিস্থাপিত।
সংবিধান (একত্রিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৩-এর ধারা ২ দ্বারা "পঁচিশ জন সদস্য"-এর পরিবর্তে প্রতিস্থাপিত।
সংবিধান (একত্রিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৩-এর ধারা ২ দ্বারা সন্নিবেশিত।
সংবিধান (বিয়াল্লিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৬-এর ধারা ১৫ দ্বারা (৩-১-১৯৭৭ থেকে) সন্নিবেশিত।
সংবিধান (চুরাশিতম সংশোধনী) আইন, ২০০১-এর ৩ নম্বর ধারা দ্বারা (২১-২-২০০২ থেকে) প্রতিস্থাপিত।
সংবিধান (সাতাশিতম সংশোধনী) আইন, ২০০৩-এর ধারা ২ দ্বারা প্রতিস্থাপিত।
সংবিধান (বিয়াল্লিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৬-এর ধারা ১৬ দ্বারা (৩-১-১৯৭৭ থেকে) সন্নিবেশিত।
সংবিধান (চুরাশিতম সংশোধনী) আইন, ২০০১-এর ৪ নম্বর ধারা দ্বারা কিছু শব্দের পরিবর্তে প্রতিস্থাপিত।
সংবিধান (সাতাশিতম সংশোধনী) আইন, ২০০৩-এর ৩ নম্বর ধারা দ্বারা প্রতিস্থাপিত।
৮৩. সংসদের সদনগুলির মেয়াদ |
(১) রাজ্যসভার অবলুপ্তি ঘটবে না, কিন্তু তার সদস্যদের মধ্যে থেকে যথাসম্ভব এক-তৃতীয়াংশ সদস্য, সংসদের তৈরি আইন অনুযায়ী, প্রতি দ্বিতীয় বছরের শেষে যত দ্রুত সম্ভব অবসর গ্রহণ করবেন।
(২) লোকসভা, যদি আগে ভেঙে না দেওয়া হয়, তবে তার প্রথম অধিবেশনের জন্য নির্ধারিত তারিখ থেকে [পাঁচ বছর] পর্যন্ত বহাল থাকবে এবং এর চেয়ে বেশি নয়; আর উক্ত পাঁচ বছরের মেয়াদ শেষ হওয়ার অর্থই হবে লোকসভার অবসান।
তবে উক্ত সময়কাল, যখন জরুরি অবস্থার ঘোষণা বলবৎ থাকে, তখন সংসদ আইনের দ্বারা এমন সময়ের জন্য বৃদ্ধি করতে পারবে, যা একবারে এক বছরের বেশি হবে না এবং ঘোষণা বলবৎ না থাকার পর তার মেয়াদ কোনো অবস্থাতেই ছয় মাসের বেশি হবে না।
৮৪. সংসদের সদস্য হওয়ার যোগ্যতা।
সংসদের কোনো আসন পূরণের জন্য নির্বাচিত হওয়ার যোগ্য তখনই হবেন যখন
(ক) তিনি ভারতের নাগরিক এবং নির্বাচন কমিশন কর্তৃক এই উদ্দেশ্যে অনুমোদিত কোনো ব্যক্তির সম্মুখে তৃতীয় তফসিলে এই উদ্দেশ্যে প্রদত্ত প্ররূপ অনুযায়ী শপথ গ্রহণ করেন বা প্রতিজ্ঞা করেন এবং তাতে স্বাক্ষর করেন;
(খ) রাজ্যসভার সদস্যপদের জন্য অন্তত ত্রিশ বছর এবং লোকসভার সদস্যপদের জন্য অন্তত পঁচিশ বছর বয়সের হতে হবে; এবং
(গ) তার এমন অন্যান্য যোগ্যতা আছে যা সংসদের তৈরি কোনো আইন দ্বারা বা তার অধীনে এই উদ্দেশ্যে নির্ধারিত করা হবে।
৮৫. সংসদের অধিবেশন, অধিবেশন সমাপ্তি এবং বিসর্জন।
(১) রাষ্ট্রপতি সময়ে সময়ে সংসদের প্রতিটি কক্ষকে এমন সময় ও স্থানে, যা তিনি উপযুক্ত মনে করেন, অধিবেশনের জন্য আহ্বান করবেন, কিন্তু তার এক অধিবেশনের শেষ বৈঠক এবং পরবর্তী অধিবেশনের প্রথম বৈঠকের জন্য নির্ধারিত তারিখের মধ্যে ছয় মাসের বেশি ব্যবধান থাকবে না।
( ২ ) রাষ্ট্রপতি, সময়ে সময়ে
(ক) সদন বা কোনো সদনের অধিবেশন সমাপ্ত করতে পারবেন;
( খ ) লোকসভা ভেঙে দিতে পারবে।
৮৬. সদনসমূহে রাষ্ট্রপতির ভাষণ দেওয়ার এবং বার্তা পাঠানোর অধিকার।
(১) রাষ্ট্রপতি সংসদের যেকোনো একটি কক্ষে অথবা একত্রে সমবেত উভয় কক্ষে ভাষণ দিতে পারবেন এবং এই উদ্দেশ্যে সদস্যদের উপস্থিতির জন্য নির্দেশ দিতে পারবেন।
(২) রাষ্ট্রপতি, সংসদে সেই সময়ে বিচারাধীন কোনো বিলের বিষয়ে বার্তা বা অন্য কোনো বার্তা সংসদের কোনো কক্ষে পাঠাতে পারবেন এবং যে কক্ষে কোনো বার্তা এইভাবে পাঠানো হয়েছে, সেই কক্ষ বার্তাটির মাধ্যমে বিবেচনার জন্য প্রত্যাশিত বিষয়টি সুবিধামতো দ্রুততার সাথে বিবেচনা করবে।
৮৭. রাষ্ট্রপতির বিশেষ ভাষণ |
(১) রাষ্ট্রপতি, লোকসভার প্রতিটি সাধারণ নির্বাচনের পর প্রথম অধিবেশনের শুরুতে এবং প্রতি বছর প্রথম অধিবেশনের শুরুতে সংসদের উভয় কক্ষের সমবেত সদস্যদের উদ্দেশ্যে ভাষণ দেবেন এবং সংসদের আহ্বানের কারণ জানাবেন।
(২) প্রতিটি কক্ষের কার্যপ্রণালী নিয়ন্ত্রণকারী নিয়মাবলির মাধ্যমে এই ধরনের অভিভাষণে উল্লিখিত বিষয়গুলো নিয়ে আলোচনার জন্য সময় নির্ধারণের ব্যবস্থা করা হবে।
৮৮. সদনসমূহের ক্ষেত্রে মন্ত্রী ও মহান্যায়বাদীর অধিকার।
প্রত্যেক মন্ত্রী এবং ভারতের অ্যাটর্নি জেনারেলের যেকোনো কক্ষে, কক্ষগুলির যেকোনো যৌথ বৈঠকে এবং সংসদের যেকোনো কমিটিতে, যেখানে তাকে সদস্য হিসেবে মনোনীত করা হয়েছে, সেখানে কথা বলার এবং কার্যধারায় অংশগ্রহণ করার অধিকার থাকবে, কিন্তু এই অনুচ্ছেদের ভিত্তিতে তিনি ভোট দেওয়ার অধিকারী হবেন না।
সংসদের আধিকারিকরা
৮৯. রাজ্যসভার সভাপতি এবং উপসভাপতি।
(১) ভারতের উপরাষ্ট্রপতি রাজ্যসভার পদাধিকারবলে সভাপতি হবেন।
সংবিধান (চৌয়াল্লিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৮-এর ধারা ১৩ দ্বারা (২০-৬-১৯৭৯ থেকে) "ছয় বছর" শব্দগুলির পরিবর্তে প্রতিস্থাপিত।
সংবিধান (বিয়াল্লিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৬-এর ধারা ১৭ দ্বারা (৩-১-১৯৭৭ থেকে) "পাঁচ বছর" মূল শব্দগুলির পরিবর্তে "ছয় বছর" শব্দগুলি প্রতিস্থাপিত করা হয়েছিল।
সংবিধান (ষোড়শ সংশোধনী) আইন, ১৯৬৩-এর ৩ নম্বর ধারা দ্বারা (ক) খণ্ডটির পরিবর্তে প্রতিস্থাপিত।
সংবিধান (প্রথম সংশোধনী) আইন, ১৯৫১-এর ৬ ধারা দ্বারা অনুচ্ছেদ ৮৫-এর পরিবর্তে প্রতিস্থাপিত।
সংবিধান (প্রথম সংশোধনী) আইন, ১৯৫১-এর ৭ ধারা দ্বারা "প্রতিটি অধিবেশন"-এর পরিবর্তে প্রতিস্থাপিত।
সংবিধান (প্রথম সংশোধনী) আইন, ১৯৫১-এর ৭ নম্বর ধারার মাধ্যমে "এবং সংসদের অন্যান্য কাজের ওপর এই আলোচনাকে অগ্রাধিকার দেওয়ার জন্য" শব্দগুলি বিলোপ করা হয়েছে।
(২) রাজ্যসভা, যত শীঘ্রই সম্ভব, তার কোনো সদস্যকে উপ-সভাপতি হিসেবে নির্বাচন করবে এবং যখনই উপ-সভাপতির পদ শূন্য হবে, তখনই রাজ্যসভা অন্য কোনো সদস্যকে তার উপ-সভাপতি হিসেবে নির্বাচন করবে।
৯০. উপ-সভাপতি পদের শূন্যতা, পদত্যাগ এবং পদ থেকে অপসারণ।
রাজ্যসভার উপ-সভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পালনকারী সদস্য
