(৪) যদি রাজ্যের বিধানসভা বা বিধান পরিষদের অধিবেশন চলাকালীন কোনো সময়ে কোরাম না থাকে, তবে অধ্যক্ষ বা সভাপতি অথবা সেই পদে কার্যরত ব্যক্তির কর্তব্য হবে যে তিনি সদন মুলতবি করবেন অথবা কোরাম না হওয়া পর্যন্ত অধিবেশন স্থগিত রাখবেন।
সদস্যদের অযোগ্যতা
১৯০. পদ শূন্য হওয়া।
(১) কোনো ব্যক্তি রাজ্যের বিধানমণ্ডলের উভয় কক্ষের সদস্য হতে পারবেন না এবং যে ব্যক্তি উভয় কক্ষের সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন, তার একটি বা অন্য কক্ষের আসন শূন্য করার জন্য সেই রাজ্যের বিধানমণ্ডল আইন দ্বারা বিধান করবে।
(২) কোনো ব্যক্তি প্রথম তফসিলে উল্লিখিত দুই বা ততোধিক রাজ্যের বিধানমণ্ডলীর সদস্য হতে পারবেন না এবং যদি কোনো ব্যক্তি এরূপ দুই বা ততোধিক রাজ্যের বিধানমণ্ডলীর সদস্য নির্বাচিত হন, তবে রাষ্ট্রপতি কর্তৃক প্রণীত বিধিতে উল্লিখিত মেয়াদের অবসানের পর, এরূপ সকল রাজ্যের বিধানমণ্ডলীতে উক্ত ব্যক্তির আসন শূন্য হয়ে যাবে, যদি না তিনি একটি রাজ্য ব্যতীত অন্য রাজ্যগুলোর বিধানমণ্ডলী থেকে তার আসন আগেই ত্যাগ করে থাকেন।
(৩) যদি রাজ্যের বিধানমন্ডলের কোনো কক্ষের সদস্য (ক) [অনুচ্ছেদ ১৯১-এর খণ্ড (২)]-এ বর্ণিত কোনো অযোগ্যতার দ্বারা আক্রান্ত হন, অথবা (খ) যথাক্রমে অধ্যক্ষ বা সভাপতিকে সম্বোধন করে নিজের স্বাক্ষরযুক্ত পত্রের মাধ্যমে নিজের স্থান ত্যাগ করেন এবং তার পদত্যাগপত্র যথাক্রমে অধ্যক্ষ বা সভাপতি কর্তৃক গৃহীত হয়, তবে এমনটি হলে তার স্থান শূন্য হয়ে যাবে:
তবে উপখণ্ড (খ)-এ উল্লিখিত পদত্যাগপত্রের ক্ষেত্রে, যদি প্রাপ্ত তথ্য থেকে বা অন্য কোনোভাবে এবং যথাযথ তদন্তের পর, যথাক্রমে অধ্যক্ষ বা সভাপতি এই মর্মে নিশ্চিত হন যে, উক্ত পদত্যাগপত্রটি স্বেচ্ছাকৃত বা প্রকৃত নয়, তবে তিনি সেই পদত্যাগপত্র গ্রহণ করবেন না।
(৪) যদি কোনো রাজ্যের বিধানমণ্ডলের কোনো কক্ষের সদস্য কক্ষের অনুমতি ছাড়া টানা ষাট দিন পর্যন্ত কক্ষের সমস্ত অধিবেশন থেকে অনুপস্থিত থাকেন, তবে কক্ষ তাঁর আসনটিকে শূন্য বলে ঘোষণা করতে পারবে:
তবে ষাট দিনের উক্ত সময়কাল গণনা করার সময় এমন কোনো সময়কালকে হিসাবে নেওয়া হবে না, যে সময়কালে সদন সত্রাবসিত থাকে বা টানা চার দিনের বেশি সময়ের জন্য স্থগিত থাকে।
১৯১. সদস্যপদের অযোগ্যতা।
(১) কোনো ব্যক্তি কোনো রাজ্যের বিধানসভার বা বিধান পরিষদের সদস্য নির্বাচিত হওয়ার জন্য এবং সদস্য হওয়ার জন্য অযোগ্য বলে বিবেচিত হবেন।
(ক) যদি তিনি ভারত সরকারের বা প্রথম তফসিলে উল্লিখিত কোনো রাজ্য সরকারের অধীনে এমন কোনো লাভজনক পদ ধারণ করেন, যা সেই পদের ধারকের অযোগ্য না হওয়ার বিষয়টি রাজ্য বিধানমণ্ডল আইন দ্বারা ঘোষণা করেনি;
(খ) যদি তিনি বিকৃতমস্তিষ্ক হন এবং উপযুক্ত আদালতের এমন ঘোষণা বিদ্যমান থাকে;
(গ) যদি তিনি একজন অনাদায়ী দেউলিয়া হন;
(ঘ) যদি তিনি ভারতের নাগরিক না হন অথবা তিনি স্বেচ্ছায় কোনো বিদেশি রাষ্ট্রের নাগরিকতা অর্জন করে থাকেন অথবা তিনি কোনো বিদেশি রাষ্ট্রের প্রতি আনুগত্য বা নিষ্ঠা স্বীকার করে থাকেন;
( ঙ ) যদি তিনি সংসদ কর্তৃক প্রণীত কোনো আইনের দ্বারা বা অধীনে সেভাবে অযোগ্য ঘোষিত হন।
[ স্পষ্টীকরণ - এই খণ্ডের উদ্দেশ্যগুলির জন্য , ]
কোনো ব্যক্তিকে শুধুমাত্র এই কারণে ভারত সরকারের বা প্রথম তফসিলে উল্লিখিত কোনো রাজ্যের সরকারের অধীনে লাভজনক পদে অধিষ্ঠিত বলে গণ্য করা হবে না যে, তিনি উক্ত সংঘের বা এমন কোনো রাজ্যের মন্ত্রী।
আইন মন্ত্রকের ২৬ জানুয়ারি, ১৯৫০ তারিখের বিজ্ঞপ্তি নং এফ. ৪৬/৫০-সি দেখুন, যা ভারতের গেজেট, অসাধারণ, পৃষ্ঠা ৬৭৮-এ প্রকাশিত সাবসিডিয়ারি মেম্বারশিপ প্রহিবিশন রুলস, ১৯৫০।
সংবিধান (পঞ্চাশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৮৫-এর ৪ ধারা দ্বারা (১-৩-১৯৮৫ থেকে) "অনুচ্ছেদ ১৯১-এর খণ্ড (১)"-এর পরিবর্তে প্রতিস্থাপিত।
সংবিধান (তেত্রিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৪-এর ৩ নম্বর ধারা দ্বারা উপধারা (খ)-এর পরিবর্তে প্রতিস্থাপিত।
সংবিধান (তেত্রিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৪-এর ৩ ধারা দ্বারা সন্নিবেশিত।
সংবিধান (বায়ান্নতম সংশোধনী) আইন, ১৯৮৫-এর ধারা ৫ দ্বারা (১-৩-১৯৮৫ থেকে) "(২) এই অনুচ্ছেদের উদ্দেশ্যগুলির জন্য"-এর পরিবর্তে প্রতিস্থাপিত।
(২) কোনো ব্যক্তি কোনো রাজ্যের বিধানসভার বা বিধান পরিষদের সদস্য হওয়ার জন্য অযোগ্য হবেন যদি তিনি দশম তফশিল অনুযায়ী সেইভাবে অযোগ্য হন।
১৯২. সদস্যদের অযোগ্যতা সংক্রান্ত বিষয়ে সিদ্ধান্ত গ্রহণ।
(১) যদি এই প্রশ্ন ওঠে যে কোনো রাজ্যের বিধানমন্ডলের কোনো কক্ষের কোনো সদস্য অনুচ্ছেদ ১৯১-এর খণ্ড (১)-এ বর্ণিত কোনো অযোগ্যতার দ্বারা আক্রান্ত হয়েছেন কি না, তবে সেই প্রশ্ন রাজ্যপালের সিদ্ধান্তের জন্য নির্দেশিত করা হবে এবং তাঁর সিদ্ধান্তই চূড়ান্ত হবে।
(২) এই ধরনের কোনো প্রশ্নের বিষয়ে সিদ্ধান্ত নেওয়ার আগে রাজ্যপাল নির্বাচন কমিশনের মতামত নেবেন এবং সেই মতামত অনুযায়ী কাজ করবেন।
১৯৩. অনুচ্ছেদ ১৮৮-এর অধীনে শপথ গ্রহণ বা প্রতিজ্ঞা করার আগে, অথবা যোগ্য না হওয়া সত্ত্বেও, অথবা অযোগ্য ঘোষিত হওয়ার পরেও অধিবেশনে বসা এবং ভোট দেওয়ার জন্য শাস্তি।
যদি কোনো রাজ্যের বিধানসভা বা বিধান পরিষদে কোনো ব্যক্তি অনুচ্ছেদ ১৮৮-এর প্রয়োজনীয়তা পূরণ করার আগে, অথবা এটা জেনে যে আমি তার সদস্যপদের জন্য যোগ্য নই বা অযোগ্য ঘোষিত হয়েছি, অথবা সংসদ বা রাজ্য বিধানমণ্ডল কর্তৃক প্রণীত কোনো আইনের বিধান দ্বারা তা করতে নিষেধ করা হয়েছে, সদস্য হিসেবে বসেন বা ভোট দেন, তবে তিনি যে দিনগুলিতে এইভাবে বসেন বা ভোট দেন, সেই প্রতিটি দিনের জন্য পাঁচশো টাকা জরিমানার যোগ্য হবেন, যা রাজ্যের কাছে প্রদেয় ঋণ হিসেবে আদায় করা হবে।
রাজ্য বিধানমণ্ডল এবং তাদের সদস্যদের ক্ষমতা, বিশেষাধিকার ও দায়মুক্তি
১৯৪. বিধানমণ্ডলগুলির কক্ষ, এবং তাদের সদস্য ও সমিতিগুলির ক্ষমতা, বিশেষাধিকার ইত্যাদি।
(১) এই সংবিধানের বিধানাবলি এবং বিধানমণ্ডলের কার্যপ্রণালী নিয়ন্ত্রণকারী নিয়মাবলি ও স্থায়ী আদেশ সাপেক্ষে, প্রতিটি রাজ্যের বিধানমণ্ডলে বাক্‌-স্বাধীনতা থাকবে।
(২) রাজ্যের বিধানমন্ডলে বা তার কোনো সমিতিতে বিধানমন্ডলের কোনো সদস্যের বলা কোনো কথা বা দেওয়া কোনো ভোটের বিষয়ে তাঁর বিরুদ্ধে কোনো আদালতে কোনো কার্যধারা গ্রহণ করা যাবে না এবং কোনো ব্যক্তির বিরুদ্ধে এই ধরনের বিধানমন্ডলের কোনো কক্ষের প্রাধিকার দ্বারা বা তার অধীনে কোনো প্রতিবেদন, ভোট বা কার্যধারা প্রকাশের বিষয়ে এই ধরনের কোনো কার্যধারা গ্রহণ করা যাবে না।
(৩) অন্যান্য বিষয়ের মধ্যে, রাজ্যের বিধানমণ্ডলের কোনো কক্ষের এবং এমন বিধানমণ্ডলের কোনো কক্ষের সদস্য ও কমিটিগুলোর ক্ষমতা, বিশেষাধিকার এবং দায়মুক্তি তেমনই হবে, যা সেই বিধানমণ্ডল, সময়ে সময়ে, আইনের দ্বারা নির্ধারণ করবে এবং যতক্ষণ না সেগুলো এইভাবে নির্ধারণ করা হচ্ছে, ততক্ষণ [ সেগুলো তেমনই হবে যা সংবিধান (চৌয়াল্লিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৮-এর ২৬ নম্বর ধারা কার্যকর হওয়ার ঠিক আগে সেই কক্ষের এবং তার সদস্য ও কমিটিগুলোর ছিল।]
(৪) যেসব ব্যক্তির এই সংবিধানের ভিত্তিতে রাজ্যের বিধানমণ্ডলের কোনো কক্ষে বা তার কোনো সমিতিতে কথা বলার এবং তার কার্যধারায় অন্যথায় অংশগ্রহণ করার অধিকার আছে, তাদের ক্ষেত্রে খণ্ড (১), খণ্ড (২) এবং খণ্ড (৩)-এর বিধানগুলি সেইভাবেই প্রযোজ্য হবে যেভাবে সেগুলি সেই বিধানমণ্ডলের সদস্যদের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য হয়।
১৯৫. সদস্যদের বেতন ও ভাতা।
রাজ্যের বিধানসভা ও বিধান পরিষদের সদস্যরা এমন বেতন ও ভাতা পাওয়ার অধিকারী হবেন, যা সেই রাজ্যের বিধানমণ্ডল সময় সময় আইন দ্বারা নির্ধারণ করবে এবং যতক্ষণ না এই বিষয়ে এই ধরনের বিধান করা হচ্ছে, ততক্ষণ পর্যন্ত তারা এমন বেতন ও ভাতা সেই হারে ও সেই শর্তে পাবেন, যা এই সংবিধান প্রবর্তনের ঠিক আগে সংশ্লিষ্ট প্রদেশের বিধানসভার সদস্যদের ক্ষেত্রে কার্যকর ছিল।
আইন প্রণয়ন প্রক্রিয়া
১৯৬. বিল উত্থাপন ও পাস করার বিষয়ে বিধান।
(১) অর্থ বিল এবং অন্যান্য অর্থ বিলের ক্ষেত্রে অনুচ্ছেদ ১৯৮ এবং অনুচ্ছেদ ২০৭-এর বিধান সাপেক্ষে, যে কোনো বিল বিধান পরিষদযুক্ত রাজ্যের বিধানমণ্ডলীর যে কোনো কক্ষে উত্থাপন করা যাবে।
সংবিধান (বাওয়ান্নতম সংশোধনী) আইন, ১৯৮৫-এর ৫ ধারা দ্বারা (১-৩-১৯৮৫ থেকে) সন্নিবেশিত।
অনুচ্ছেদ ১৯২, সংবিধান (বিয়াল্লিশতম সংশোধন) আইন, ১৯৭৬-এর ধারা ৩৩ দ্বারা (৩-১-১৯৭৭ থেকে) এবং তৎপরবর্তী সংবিধান (চুয়াল্লিশতম সংশোধন) আইন, ১৯৭৮-এর ধারা ২৫ দ্বারা (২০-৬-১৯৭৯ থেকে) সংশোধিত হয়ে উপরোক্ত রূপ লাভ করেছে।
সংবিধান (চৌয়াল্লিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৮-এর ২৬ নম্বর ধারা দ্বারা (২০-৬-১৯৭৯ থেকে) কিছু শব্দের পরিবর্তে প্রতিস্থাপিত।
(২) অনুচ্ছেদ ১৯৭ এবং অনুচ্ছেদ ১৯৮-এর বিধান সাপেক্ষে, বিধান পরিষদযুক্ত কোনো রাজ্যের আইনসভার সদনগুলির দ্বারা কোনো বিল ততক্ষণ পর্যন্ত পাস হয়েছে বলে গণ্য হবে না, যতক্ষণ না উভয় সদন সেই বিলটির ওপর কোনো সংশোধনী ছাড়াই অথবা উভয় সদনের সম্মত সংশোধনীসহ একমত হচ্ছে।
কোনো রাজ্যের বিধানমন্ডলে অনিষ্পন্ন কোনো বিল, সেই কক্ষ বা কক্ষগুলির অধিবেশন সমাপ্ত হওয়ার কারণে বাতিল হবে না।
কোনো রাজ্যের বিধান পরিষদে বিচারাধীন কোনো বিল, যা বিধানসভা কর্তৃক পাস হয়নি, তা বিধানসভা ভেঙে যাওয়ার কারণে বাতিল হবে না।
(৫) কোনো বিল, যা কোনো রাজ্যের বিধানসভায় লম্বিত আছে বা যা বিধানসভা কর্তৃক পাস হয়ে গেছে এবং বিধান পরিষদে লম্বিত আছে, তা বিধানসভা ভেঙে যাওয়ার ফলে বাতিল হয়ে যাবে।
১৯৭. অর্থ বিল ব্যতীত অন্যান্য বিলের ক্ষেত্রে বিধান পরিষদের ক্ষমতার ওপর বিধিনিষেধ।
(১) যদি বিধান পরিষদযুক্ত কোনো রাজ্যের বিধানসভা কর্তৃক কোনো বিল পাস হওয়ার পর তা বিধান পরিষদে পাঠানো হয়,
