অক্ষম রোগীদের ক্ষেত্রে, সেবা প্রদানকারী চিকিৎসকের উচিত অনুমোদিত প্যানেলের অন্তর্ভুক্ত তিনজন চিকিৎসা বিশেষজ্ঞের মতামত গ্রহণ করা এবং এরপর তিনি রোগীকে (যদি তিনি সচেতন থাকেন) এবং তার নিকটাত্মীয়দের বিষয়টি অবহিত করবেন।
তারপর সে জীবন রক্ষাকারী ব্যবস্থা বন্ধ করা সহ চিকিৎসা বন্ধ করার বা সরিয়ে নেওয়ার আগে ১৫ দিন অপেক্ষা করবে।
যদি ১৫ দিনের সময়সীমা রোগী (যদি সচেতন থাকেন) অথবা আত্মীয় বা অভিভাবককে এই ঘোষণামূলক প্রতিকার পাওয়ার জন্য উচ্চ আদালতে মূল আবেদন দায়ের করতে সক্ষম করার উদ্দেশ্যে দেওয়া হয়ে থাকে, যাতে তারা চিকিৎসা বন্ধ করার বিষয়ে চিকিৎসকের বা হাসপাতালের প্রস্তাবিত কাজ বা অবহেলা আইনসম্মত নাকি বেআইনি, তা নির্ধারণ করা যায়।
তখন উচ্চ আদালত চূড়ান্ত ঘোষণা করবে যা সমস্ত সংশ্লিষ্ট পক্ষের ওপর বাধ্যতামূলক হবে এবং চিকিৎসক বা হাসপাতালকে যেকোনো দেওয়ানি বা ফৌজদারি দায় থেকে সুরক্ষা প্রদানের প্রভাব রাখবে।
অরুণা শানবাগ মামলায় সুপ্রিম কোর্ট রায়ে উল্লিখিত সুরক্ষাকবচগুলি মেনে (অ-স্বেচ্ছাধীন) নিষ্ক্রিয় ইচ্ছামৃত্যুর অনুমোদন দিয়েছে।
সুরক্ষামূলক ব্যবস্থার ক্ষেত্রে, সুপ্রিম কোর্ট আইন কমিশনের গৃহীত দৃষ্টিভঙ্গির চেয়ে ভিন্ন এক দৃষ্টিভঙ্গি গ্রহণ করেছে।
সুপ্রিম কোর্ট অরুণা শানবাগ মামলায় এই নির্দেশ দিয়েছে যে, অক্ষম রোগীদের ক্ষেত্রে নিকটাত্মীয় এবং ঘনিষ্ঠ বন্ধু অথবা রোগীর পরিচর্যাকারী চিকিৎসক বা হাসপাতালের কর্মীদের উচ্চ আদালতের সুনির্দিষ্ট অনুমতি নিতে হবে।
এই ধরনের আবেদন দায়ের করা হলে উচ্চ আদালতের উচিত চিকিৎসা কর্তৃপক্ষের সাথে পরামর্শ করার পর তাদের দ্বারা প্রস্তুতকৃত প্যানেল থেকে নির্বাচিত তিনজন বিশেষজ্ঞের একটি কমিটির মতামত নেওয়া।
প্রতিবেদন এবং আত্মীয় বা ঘনিষ্ঠ বন্ধুর ইচ্ছার ওপর ভিত্তি করে উচ্চ আদালতের উচিত তাদের মতামত প্রদান করা।
অনুচ্ছেদ ১৩৫-এ ঘোষণা করা হয়েছে: ‘এই বিষয়ে সংসদ কর্তৃক আইন প্রণয়ন না হওয়া পর্যন্ত সমগ্র ভারতে উপরোক্ত পদ্ধতি অনুসরণ করা হোক।’
এর আগে ১২৪ নম্বর অনুচ্ছেদেও বিজ্ঞ বিচারপতিরা বলেছিলেন - “আমরা এই বিষয়ে এমন আইন নির্ধারণ করছি, যা সংসদ কর্তৃক আইন প্রণয়ন না হওয়া পর্যন্ত বলবৎ থাকবে।”
মোটামুটিভাবে প্রশ্ন এবং আমাদের দৃষ্টিভঙ্গি
৪.১ এখন প্রশ্ন হলো, সংসদ কি এমন কোনো আইন প্রণয়ন করবে যা মরণাপন্ন রোগীদের ক্ষেত্রে—যারা তাদের ইচ্ছা প্রকাশ করতে সক্ষম এবং যারা অক্ষম—উভয়ের জন্যই, অথবা সিদ্ধান্ত গ্রহণের সক্ষমতা লোপ পাওয়ার ক্ষেত্রে, নিষ্ক্রিয় ইচ্ছামৃত্যুর অনুমতি দেবে।
যদি তাই হয়, তবে বিধানের রূপরেখা কেমন হওয়া উচিত?
এই কারণেই ভারত সরকার আইন ও বিচার মন্ত্রীর মাধ্যমে বিষয়টি ভারতের আইন কমিশনের কাছে পাঠানোর পর, মাননীয় মন্ত্রী কর্তৃক সম্বোধিত ২০ এপ্রিল, ২০১১ তারিখের পত্রে কমিশনকে “আইন কমিশনের পূর্ববর্তী ১৯৬তম প্রতিবেদনের পরিপ্রেক্ষিতে ইচ্ছামৃত্যুর বিষয়ে আইন প্রণয়নের সম্ভাব্যতা নিয়ে তাদের সুচিন্তিত প্রতিবেদন দেওয়ার” অনুরোধ জানানো হয়।
৪.২ পরবর্তী পদক্ষেপ শুরু করার আগে, আমাদের এটি স্বীকার করতে হবে যে আইন কমিশন তাদের ১৯৬তম প্রতিবেদনের সুপারিশ করার আগে একটি বিস্তৃত সমীক্ষা চালিয়েছিল।
বিষয়টির পক্ষে ও বিপক্ষে বিবেচনা করা হয়েছে এবং আমার সিদ্ধান্ত লিপিবদ্ধ করা হয়েছে, যা আইনি পরিকাঠামোয় অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল।
পাঁচ বছর পর, অরুণা শানবাগ মামলায় ভারতের সুপ্রিম কোর্ট এক ঐতিহাসিক রায়ে নিষ্ক্রিয় ইচ্ছামৃত্যুকে অনুমোদন দিয়েছে, তবে তা রায়ে উল্লিখিত নির্দিষ্ট কিছু সুরক্ষাকবচ ও শর্ত সাপেক্ষে কার্যকর হবে।
অন্যান্য দেশে এটি অর্জনের আইনি পরিস্থিতি, সর্বোত্তম চিকিৎসা পদ্ধতি এবং ইউকে ও ইউএসএ-এর বেশ কিছু প্রামাণিক রায়ে বিধিবদ্ধ আইনের বিস্তারিত উল্লেখ করা হয়েছে।
বিশ্বের অধিকাংশ দেশের মতো সুপ্রিম কোর্ট এবং আইন কমিশনও নীতিগতভাবে নিষ্ক্রিয় ইচ্ছামৃত্যুকে অনুমতি দেওয়ার যথেষ্ট যৌক্তিকতা অনুভব করেছে।
সুপ্রিম কোর্ট এবং কমিশন এটিকে কোনো অপরাধ বলে গণ্য করেনি এবং আইনি বা সাংবিধানিক দৃষ্টিকোণ থেকে কোনো আপত্তি খুঁজে পায়নি।
৪.৩ যতক্ষণ না পর্যন্ত অকাট্য কোনো কারণ থাকে - এবং সুপ্রিম কোর্ট ও আইন কমিশনের মতামতের চেয়ে ভিন্ন কোনো মতামত দেওয়ার মতো আমাদের কাছে কিছু নেই, তাই এই মতামতগুলো গ্রহণ করার যোগ্য।
সেই সঙ্গে, আমরা পুরো বিষয়টি নতুন করে বিবেচনা করেছি এবং এই সিদ্ধান্তে পৌঁছেছি যে এই বিষয়ে আইন প্রণয়ন করা বাঞ্ছনীয়।
নিষ্ক্রিয় ইচ্ছামৃত্যুকে অনুমোদনকারী এই ধরনের বিধানে এমন সুরক্ষাকবচ অন্তর্ভুক্ত করা উচিত, যা সেইসব রোগীদের ক্ষেত্রে পালন করা হবে যারা নিজেদের ইচ্ছা প্রকাশ করতে বা সম্মতি দিতে অক্ষম (অক্ষম রোগী)।
অনুসরণীয় প্রক্রিয়া এবং সুরক্ষামূলক ব্যবস্থার বিষয়ে এই কমিশন পূর্ববর্তী আইন কমিশনের মতামতের চেয়ে বরং সুপ্রিম কোর্টের রায়কেই মূলত মেনে নেওয়ার পক্ষপাতী।
যাইহোক, উচ্চ আদালত কর্তৃক মনোনীত চিকিৎসা বিশেষজ্ঞদের প্যানেল প্রস্তুত ও গঠন করার বিষয়ে আমরা কিছু পরিবর্তনের পরামর্শ দিয়েছি।
আইন কমিশনের ১৯৬তম প্রতিবেদনে প্রস্তাবিত আরও অনেক বিধান সফলভাবে গ্রহণ করা হয়েছে।
একটি সংশোধিত খসড়া বিল বর্তমান কমিশন কর্তৃক প্রস্তুত করা হয়েছে যা এই প্রতিবেদনের সাথে সংযুক্ত রয়েছে।
আমরা উপযুক্ত স্থানে আমাদের মতামত এবং প্রস্তাবিত পরিবর্তনগুলো স্পষ্ট করব।
৫. ১৭তম আইন কমিশন কর্তৃক প্রস্তাবিত বিল এবং এর বৈশিষ্ট্যসমূহ
৫.১ আমরা আইন কমিশনের ১৯৬তম প্রতিবেদনের একটি সামগ্রিক পর্যালোচনা এবং "মরণাপন্ন রোগীদের চিকিৎসা (রোগী ও চিকিৎসকদের সুরক্ষা) বিল, ২০০৬" (পরিশিষ্ট-২ দ্বারা) শিরোনামের অধীনে আইন কমিশন কর্তৃক প্রস্তাবিত আইনের প্রধান বৈশিষ্ট্যগুলির উপর আমাদের আলোচনা শুরু করব।
পুনরাবৃত্তির ঝুঁকি নিয়ে আমরা উল্লেখ করতে চাই যে, (১৯৬তম প্রতিবেদনে) আইন কমিশনের সুপারিশ এবং (তৎকালীন) সুপ্রিম কোর্টের বিধিবদ্ধ আইনের মধ্যে মূল পার্থক্যটি হলো, আইন কমিশন হাইকোর্টের কাছে ঘোষণামূলক প্রতিকার চাওয়ার জন্য একটি সক্ষমকারী বিধান প্রণয়নের পরামর্শ দিয়েছে, যেখানে সুপ্রিম কোর্ট একজন অক্ষম রোগীর জীবন রক্ষাকারী ব্যবস্থা সরিয়ে ফেলার সিদ্ধান্ত কার্যকর করার জন্য হাইকোর্ট থেকে অনাপত্তি সনদ নেওয়াকে বাধ্যতামূলক করেছে।
সুপ্রিম কোর্টের রায় অনুযায়ী হাইকোর্টের উচিত বিশেষজ্ঞদের একটি কমিটির মতামত নেওয়া, যেখানে আইন কমিশনের সুপারিশ অনুযায়ী, চিকিৎসা প্রদানকারী চিকিৎসককে এমন রোগীর চিকিৎসা বন্ধ করার বা সরিয়ে নেওয়ার সিদ্ধান্ত নেওয়ার আগে অনুমোদিত মেডিকেল বিশেষজ্ঞদের প্যানেল থেকে বিশেষজ্ঞদের মতামত নিতে হবে।
এমন পরিস্থিতিতে, আত্মীয়স্বজনরা যথাযথ ঘোষণামূলক প্রতিকারের জন্য হাইকোর্টে আবেদন করতে স্বাধীন থাকবেন।
৫.২ আইন কমিশনের ১৯৬তম প্রতিবেদনে এই মূল নীতিটি বলা হয়েছে যে, মরণাপন্ন কিন্তু সক্ষম রোগীর জীবন রক্ষাকারী ব্যবস্থা বন্ধ করা সহ চিকিৎসা প্রত্যাখ্যান করার অধিকার রয়েছে এবং এটি চিকিৎসকের ওপর বাধ্যতামূলক, “তবে রোগীর সিদ্ধান্তটি যেন সচেতন সিদ্ধান্ত হয়।”
'রোগী'-কে এমন একজন ব্যক্তি হিসেবে সংজ্ঞায়িত করা হয় যিনি মরণব্যাধিতে আক্রান্ত।
‘মরণান্তক রোগ’-কেও ধারা ২ (ঙ)-এ সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে।
'সক্ষম রোগী'-র সংজ্ঞা 'অক্ষম রোগী'-র সংজ্ঞার মাধ্যমে বোঝা যেতে পারে।
'অক্ষম রোগী' বলতে এমন কোনো রোগীকে বোঝায় যিনি নাবালক বা বিকৃত মস্তিষ্কের অধিকারী, অথবা এমন রোগী যিনি তার চিকিৎসা সংক্রান্ত প্রাসঙ্গিক তথ্য বুঝতে, বিবেচনা করতে বা মনে রাখতে অক্ষম, অথবা যার মন বা মস্তিষ্কের কার্যকারিতায় হ্রাসের কারণে বা সমস্যার কারণে 'সচেতন সিদ্ধান্ত' নিতে অক্ষম, অথবা যিনি কথা, ইশারা, ভাষা বা অন্য কোনো মাধ্যমে চিকিৎসা সংক্রান্ত তার সচেতন সিদ্ধান্ত জানাতে অক্ষম।
(২০০৬ সালের বিলের ২ (ঘ) ধারা দ্বারা)।
‘চিকিৎসা’ বলতে ধারা ২(ঝ)-এর অধীনে মরণাপন্ন রোগে আক্রান্ত কোনো রোগীকে বাঁচিয়ে রাখা, সুস্থ করে তোলা বা শরীরের প্রধান অঙ্গপ্রত্যঙ্গের কার্যকারিতা পরিবর্তনের উদ্দেশ্যে প্রদত্ত সেই চিকিৎসাকে বোঝায়, যা মরণাপন্ন রোগীর ক্ষেত্রে প্রয়োগ করা হলে শুধুমাত্র মৃত্যুর সময়কাল দীর্ঘায়িত করার উদ্দেশ্যই পূরণ করে। এর অন্তর্ভুক্ত হলো শল্যচিকিৎসা বা ওষুধ প্রদানের মতো জীবন রক্ষাকারী চিকিৎসা এবং ভেন্টিলেশন, কৃত্রিম পুষ্টি ও কার্ডিওপালমোনারি রিসাসিটেশনের মতো যান্ত্রিক বা কৃত্রিম উপায়সমূহ।
প্রস্তাবিত বিলে "সর্বোত্তম স্বার্থ" এবং "সচেতন সিদ্ধান্ত"-কেও সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে।
ধারা ২ (খ) অনুযায়ী “সর্বোত্তম স্বার্থ”-এর মধ্যে এমন কোনো রোগীর সর্বোত্তম স্বার্থ অন্তর্ভুক্ত, যিনি অক্ষম রোগী অথবা এমন সক্ষম রোগী যিনি কোনো সচেতন সিদ্ধান্ত নেননি। এটি কেবল রোগীর চিকিৎসাগত স্বার্থের মধ্যে সীমাবদ্ধ নয়, বরং এর মধ্যে নৈতিক, সামাজিক, মানসিক এবং অন্যান্য কল্যাণকর বিবেচ্য বিষয়ও অন্তর্ভুক্ত।
ধারা ২ (ঙ) অনুযায়ী "সজ্ঞান বিনিশ্চয়" পদটি দ্বারা এমন কোনো রোগীর চিকিৎসা শুরু করা, চালিয়ে যাওয়া, বন্ধ করা বা প্রত্যাহার করার বিষয়ে সিদ্ধান্তকে বোঝায়, যিনি সক্ষম এবং যাকে - (১) তার রোগের প্রকৃতি, (২) চিকিৎসার কোনো বিকল্প পদ্ধতি যা উপলব্ধ হতে পারে, (৩) চিকিৎসার অন্যান্য পদ্ধতির ফলাফল এবং (৪) চিকিৎসা না করা হলে তার পরিণাম সম্পর্কে অবহিত করা হয়েছে বা হচ্ছে।
৫.৩ এই মুহূর্তে, আমরা উল্লেখ করতে পারি যে ‘সজ্ঞান বিনিশ্চয়’ পরিভাষাটি ইংল্যান্ড (ইউকে) এবং অন্যান্য দেশের বিচারিক সিদ্ধান্ত থেকে নেওয়া হয়েছে।
মোটামুটিভাবে এর অর্থ হলো, (রোগী সচেতন থাকা সত্ত্বেও) সিদ্ধান্ত নেওয়ার ক্ষমতার অভাব তাকে ‘সচেতন সিদ্ধান্ত’ নেওয়া থেকে বঞ্চিত করেছে, যদিও রোগী সচেতন থাকতে পারে।
"সজ্ঞান বিনিশ্চয়"-এর উক্ত সংজ্ঞাটি ১৯৬তম রিপোর্টে কমিশনের উদ্ধৃত দৃষ্টান্তের এক বা দুটি মামলার উল্লেখের মাধ্যমে আরও ভালোভাবে বোঝা যেতে পারে।
এ. বি. (মেডিকেল ট্রিটমেন্ট) সংক্রান্ত মামলায় বাটলার-স্লোস এল. জে.-এর দেওয়া আপিল আদালতের রায়ে, সেই মামলার ঘটনাপ্রবাহ পর্যালোচনার পর বলা হয়েছে: "ঘটনা এবং প্রসূতি বিশেষজ্ঞ ও মনোরোগ বিশেষজ্ঞ পরামর্শদাতার সাক্ষ্য থেকে এটি প্রতিষ্ঠিত হয়েছে যে, রোগী নিজে সিজারিয়ান করাতে ইচ্ছুক নন, কারণ সব ক্ষেত্রেই ভয়ের বিষয়টি প্রবল থাকে এবং সংকটকালীন মুহূর্তে তিনি কোনো সিদ্ধান্ত নেওয়ার মতো অবস্থায় ছিলেন না।"
সেই ভিত্তিতে এটি স্পষ্ট ছিল যে, সেই সময়ে তিনি তাঁর মানসিক ক্রিয়াকলাপের ক্ষতির শিকার ছিলেন, যা তাঁকে অক্ষম করে তুলেছিল এবং তিনি সাময়িকভাবে অযোগ্য ছিলেন (জোর দেওয়ার জন্য রেখাঙ্কন করা হয়েছে)।
এছাড়াও, মা (গর্ভবতী নারী) এবং বাবা শিশুটিকে জীবিত জন্ম দিতে চান এবং মা (গর্ভবতী নারী) কেবল নিজের ভয়ের বশবর্তী হয়েই অপারেশনের পক্ষে ছিলেন এবং দীর্ঘমেয়াদী ক্ষতির শিকার হওয়ার সম্ভাবনা ছিল।
যদি শিশুটি দুর্বল বা মৃত অবস্থায় জন্মগ্রহণ করে, তবে এটি অপরিহার্য যে বলপ্রয়োগের মাধ্যমে যদি এমন কাজ করা প্রয়োজনীয় ছিল, তবে সেই চিকিৎসা সংক্রান্ত হস্তক্ষেপ রোগীর সর্বোত্তম স্বার্থেই ছিল।
