প্রতিনিধি যদি সক্ষম হতেন, তবে তিনি রোগীর হয়ে যে সিদ্ধান্ত নিতেন, সেই সিদ্ধান্তই গ্রহণ করা অথবা রোগীর সর্বোত্তম স্বার্থে কাজ করা।
২. উপকার এমন একটি কাজ যা রোগীর সর্বোত্তম স্বার্থে (বা ন্যায়বিচার অনুযায়ী নির্ধারিত) করা হয়।
রোগীর সর্বোত্তম স্বার্থে কাজ করা বলতে এমন কাজ করা বোঝায় যা রোগীর জন্য সবচেয়ে ভালো এবং যা ব্যক্তিগত ধারণা বা অন্য কোনো প্রতিদান দ্বারা প্রভাবিত নয়।
৭.৩ সুপ্রিম কোর্ট এবং আইন কমিশন উভয়ই এই দিকগুলোর ক্ষেত্রে হাউস অফ লর্ডসের মতামতের ওপর নির্ভর করেছে।
এয়ারডেল মামলায় লর্ড গফ বিতর্কের রূপরেখাটি নিম্নলিখিত শব্দে বর্ণনা করেছেন - “তবুও, যেখানে (উদাহরণস্বরূপ) কোনো রোগীকে এমন অবস্থায় হাসপাতালে আনা হয় যে জীবন রক্ষাকারী ব্যবস্থার সুবিধা ছাড়া তিনি বেঁচে থাকতে পারবেন না, সেক্ষেত্রে সিদ্ধান্ত নিতে হবে যে সেই সুবিধা যদি উপলব্ধ থাকে তবে তা তাকে দেওয়া হবে কি না।”
সেই সিদ্ধান্তটি কেবল রোগীর সর্বোত্তম স্বার্থেই নেওয়া যেতে পারে।
নিঃসন্দেহে, সাধারণত তার সর্বোত্তম স্বার্থের খাতিরে এটাই প্রত্যাশিত যে, যত দ্রুত সম্ভব প্রয়োজন অনুযায়ী তাকে লাইফ সাপোর্ট সিস্টেমে রাখা হোক এবং এরপর তার ভবিষ্যৎ অবস্থা ও পূর্বাভাস সঠিকভাবে নির্ধারণ করা হোক।
কিন্তু যদি এটি সরিয়ে ফেলার ফলে তার অবস্থার উল্লেখযোগ্য কোনো উন্নতি না হয় বা সে মারাও না যায়, তবে শেষ পর্যন্ত প্রশ্ন ওঠে যে, তাকে কি অনির্দিষ্টকালের জন্য সেভাবেই রাখা উচিত?
আমি যেমনটা দেখেছি, এই প্রশ্নের উত্তর (প্রক্রিয়াটির নিরবচ্ছিন্ন প্রাপ্যতা ধরে নিয়ে) প্রচলিত চিকিৎসা পদ্ধতিকে মাথায় রেখে রোগীর সর্বোত্তম স্বার্থের কথা বিবেচনা করেই দেওয়া সম্ভব।
আমি যতটুকু বুঝি, বর্তমান মামলার কেন্দ্রবিন্দুতে থাকা প্রশ্নটি হলো, এন্থেনি ব্ল্যান্ডের চিকিৎসা ও পরিচর্যার দায়িত্বে থাকা চিকিৎসক কি সেই কৃত্রিম পুষ্টি প্রক্রিয়াটি যুক্তিসঙ্গতভাবে বন্ধ করতে পারেন, যার ওপর তার জীবন দীর্ঘায়িত হওয়া নির্ভর করছে।
সেই সময়ে প্রশ্নটির ওপর নিম্নলিখিত শব্দগুলোতে বিবেচনা করা হয়েছিল: “এই প্রশ্নটি বোঝার জন্য এটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ যে প্রশ্নটিকে নিজেই সঠিকভাবে গঠন করা হোক।
প্রশ্ন এটা নয় যে চিকিৎসক এমন কোনো পদ্ধতি অবলম্বন করবেন যা তার রোগীকে মেরে ফেলে, বা এমন কোনো পদ্ধতি অবলম্বন করবেন যা তার মৃত্যুর গতি ত্বরান্বিত করার প্রভাব রাখে।
প্রশ্নটি হলো, চিকিৎসক তার রোগীকে চিকিৎসা বা সেবা প্রদান করা চালিয়ে যাবেন কি না, যা চালিয়ে গেলে রোগীর জীবন দীর্ঘায়িত হবে।
মাঝে মাঝে প্রশ্ন এমন প্রভাবশালী বা আবেগপূর্ণ শব্দে করা হয় যা বিভ্রান্তিকর হতে পারে।
এই ধরনের বিভ্রান্তি দূর করার জন্য, যে প্রশ্নটি জিজ্ঞাসা করা উচিত এবং যার উত্তর দেওয়া প্রয়োজন, তা এভাবে বলা যেতে পারে - "প্রশ্নটি এটি নয় যে, রোগীর মৃত্যু হওয়াটা তার সর্বোত্তম স্বার্থে কি না।"
প্রশ্নটি হলো, এই ধরনের চিকিৎসা বা পরিচর্যা চালিয়ে যাওয়ার ফলে রোগীর জীবন দীর্ঘায়িত করাটা কি আদৌ তার সর্বোত্তম স্বার্থে?
তখন এই মত প্রকাশ করা হয়েছিল: “বর্তমান মামলার মতো ক্ষেত্রে প্রশ্নের সঠিক বিন্যাসের বিশেষ গুরুত্ব রয়েছে, যেখানে রোগী সম্পূর্ণ অচেতন এবং যেখানে তার অবস্থার উন্নতির কোনো আশাই নেই।”
এই ধরনের পরিস্থিতিতে, এটা বলা কঠিন হতে পারে যে চিকিৎসা বন্ধ করে দেওয়াটাই তার জন্য সর্বোত্তম।
কিন্তু যদি প্রশ্ন করা হয়, তবে আমার মতে এটি এই ভাবে হওয়া উচিত যে, এমন চিকিৎসা চালিয়ে যাওয়া কি তার সর্বোত্তম স্বার্থে, যা তার জীবনকে কৃত্রিমভাবে দীর্ঘায়িত করার প্রভাব রাখে? সেই প্রশ্নের উত্তর বিচক্ষণতার সাথে এই মর্মে দেওয়া যেতে পারে যে, এমনটা করা তার সর্বোত্তম স্বার্থে নয়।
মরণাপন্ন ও অক্ষম রোগীর প্রতি চিকিৎসকের কর্তব্য ও বাধ্যবাধকতা সম্পর্কে লর্ড গফের নিম্নলিখিত উক্তিটি অত্যন্ত প্রাসঙ্গিক:
আমার মতে, যে চিকিৎসক রোগীর দেখাশোনা করছেন, তিনি রোগীর জীবনের গুণমানের দিকে নজর না দিয়ে, তার কাছে থাকা যেকোনো উপায়ে রোগীর আয়ু বাড়ানোর জন্য সম্পূর্ণ বাধ্য থাকতে পারেন না।
সাধারণ মানবতার প্রত্যাশা ঠিক তেমনই, যেমনটা এই দেশে এবং বিদেশে চিকিৎসা নীতি ও স্বীকৃত চিকিৎসা পদ্ধতির ক্ষেত্রে রয়েছে।
আমার ভাবনা এই যে, কোনো পদক্ষেপ নেওয়া হবে কি না, সে বিষয়ে চিকিৎসকের সিদ্ধান্ত (রোগীর সম্মতি দেওয়া বা তা প্রত্যাহার করার যোগ্যতার সাপেক্ষে) অবশ্যই রোগীর সর্বোত্তম স্বার্থে হতে হবে।
আমার মতে, এটি এমন একটি নীতি যা এই প্রতিষ্ঠিত নিয়মের ভিত্তি যে, একজন চিকিৎসক যিনি এমন কোনো রোগীর দেখাশোনা করছেন যিনি উদাহরণস্বরূপ ক্যান্সারে মারা যাচ্ছেন, তিনি এই তথ্য জানা সত্ত্বেও যে সেই ওষুধের পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া রোগীর জীবন কমিয়ে দেবে, আইনত ব্যথা উপশমকারী ওষুধ দিতে পারবেন।
৭.৪ তখন লর্ড গফ উপযুক্ত মত প্রকাশ করেছিলেন যে, (পি.ভি.এস এবং এই ধরনের) ক্ষেত্রে কৃত্রিম পুষ্টি বন্ধ করা কোনো পর্বতারোহীর দড়ি কেটে দেওয়া বা গভীর সমুদ্রের ডুবুরির এয়ার পাইপ বিচ্ছিন্ন করার সমতুল্য নয়।
সেই একই মামলায় লর্ড ব্রাউন-উইলকিনসন বলেছিলেন যে, একজন চিকিৎসক রোগীর জীবন বাঁচিয়ে রাখার জন্য কোনো কর্তব্য পালনে বাধ্য নন, যদি সেই জীবন টিকিয়ে রাখার জন্য এমন কোনো জটিল চিকিৎসা পদ্ধতির প্রয়োজন হয় যার জন্য রোগী সম্মতি দেননি।
অতএব, তিনি রোগীর জীবন বাঁচিয়ে রাখার কোনো কর্তব্যের লঙ্ঘন করেন না।
সুতরাং তিনি লোপের মাধ্যমে হত্যার জন্য দোষী নন।
৭.৫ এই অনুচ্ছেদগুলো অরুণা সংক্রান্ত মামলায় সুপ্রিম কোর্টের বিজ্ঞ বিচারপতিদের দ্বারা অনুমোদিত হয়ে উদ্ধৃত হয়েছে।
৭.৬ এয়ারডেলের মামলায় লর্ড মাস্টিলের মতামত, যা সুপ্রিম কোর্ট উদ্ধৃত করেছে, তাও প্রাসঙ্গিক - হাউসের নাম করে প্রযুক্তিগত যুক্তির মাধ্যমে এগিয়ে যাওয়ার ফলে এমন এক ব্যাপক পরিস্থিতির সৃষ্টি হয়েছে যে, অ্যান্থনি ব্ল্যান্ডের জীবন এখন শেষ হয়ে যাওয়াই সাধারণ সম্প্রদায়ের সর্বোত্তম স্বার্থে।
চিকিৎসকরা তাদের সাধ্যমতো সবরকমের কাজ করেছেন।
এগিয়ে নিয়ে গিয়ে কোনো লাভ হবে না, বরং আরও অনেক কিছু হারাতে হবে।
পরিবারের দুর্দশা ধীরে ধীরে আরও খারাপ হতে থাকবে।
এমন একজন রোগী যার অবস্থার কোনোদিন উন্নতি হবে না, যে বহু বছর বেঁচে থাকবে এবং যে এটা চিনতেও পারে না যে কে তার দেখাশোনা করছে, তার দেখাশোনার দায়িত্ব পালন করতে গিয়ে চিকিৎসা কর্মীদের নিষ্ঠার ওপর চাপ বাড়তে থাকবে।
অনেকের মতে, অ্যান্থনি ব্ল্যান্ডের জন্য উৎসর্গীকৃত দক্ষতা, শ্রম এবং অর্থের বিশাল সম্পদ এমন অন্যান্য রোগীদের অবস্থার উন্নতিতে আরও লাভজনকভাবে ব্যবহার করা যেত, যাদের চিকিৎসা করা হলে তারা আগামী বহু বছর ধরে অনেক অর্থবহ, স্বাস্থ্যকর এবং আনন্দময় জীবন লাভ করতে পারত।
৭.৭ এইভাবে পি ভি এস রোগীর মৃত্যু পর্যন্ত চিকিৎসা চালিয়ে যাওয়ার জন্য চিকিৎসককে বাধ্য করার নেতিবাচক প্রভাবগুলোকে জোর দিয়ে তুলে ধরা হয়েছে।
৮. ১৭তম আইন কমিশন কর্তৃক বিশ্লেষণ
৮.১ আইন কমিশন এয়ারডেল সংক্রান্ত মামলার সারাংশ নিম্নরূপ প্রদান করেছে: -
এয়ারডেল মামলায় হাউস অফ লর্ডসের উপরোক্ত রায়ে আইনের একটি গুরুত্বপূর্ণ নীতি প্রতিপাদিত হয়েছে এবং বলা হয়েছে যে, মুমূর্ষু রোগীর জীবন রক্ষাকারী ব্যবস্থা বন্ধ করে দেওয়া বা সরিয়ে নেওয়ার অর্থ কেবল রোগীকে স্বাভাবিক মৃত্যুর সুযোগ করে দেওয়া, এবং যেখানে মৃত্যু স্বাভাবিক নিয়মে নিশ্চিত, সেখানে জীবন সহায়ক ব্যবস্থা বন্ধ করা বা সরিয়ে নেওয়া অপরাধ নয়।
কোনো রোগী যিনি সচেতনভাবে সম্মতি প্রদানে সক্ষম, তিনি যদি সম্মতি দিতে অস্বীকার করেন বা আগে থেকেই সম্মতি দিতে অস্বীকার করে থাকেন, তবে ডাক্তার তার জীবন বাঁচানোর জন্য জীবন রক্ষাকারী ব্যবস্থা চালু রাখতে পারেন না।
যদিও ডাক্তার মনে করেন যে এই ধরনের ব্যবস্থা চালু রাখা রোগীর স্বার্থেই ভালো।
রোগীর নিজের সম্পর্কে সিদ্ধান্ত নেওয়ার অধিকার চূড়ান্ত।
কিন্তু রোগীর জীবন বাঁচানোর ক্ষেত্রে ডাক্তারের কর্তব্য পরম বা চূড়ান্ত নয়।
যদি এটি রোগীর সর্বোত্তম স্বার্থে হয়, তবে ডাক্তার কৃত্রিম উপায়ে রোগীর জীবন দীর্ঘায়িত করা থেকে নিজেকে বিরত রাখতে পারেন।
এমন অবলুপ্তি অপরাধ নয়।
চিকিৎসক বা হাসপাতাল আদালতের কাছে এই মর্মে ঘোষণার দাবি জানাতে পারেন যে, প্রস্তাবিত জীবন রক্ষাকারী ব্যবস্থা প্রত্যাহার করা আইনত বৈধ হবে।
৮.২ আইন কমিশন নিষ্ক্রিয় ইচ্ছামৃত্যু সংক্রান্ত দুটি গুরুত্বপূর্ণ দিক স্পষ্ট করেছে।
প্রথম জ্ঞান কৌর বনাম পাঞ্জাব রাজ্য মামলার অভিমতগুলি, যা একটি সাংবিধানিক বেঞ্চের রায়।
সেই মামলায় সুপ্রিম কোর্ট ভারতীয় দণ্ডবিধির ৩০৬ এবং ৩০৯ উভয় ধারার সাংবিধানিক বৈধতা বজায় রেখেছে, যার অধীনে আত্মহত্যায় প্ররোচনা এবং আত্মহত্যার প্রচেষ্টাকে দণ্ডনীয় করা হয়েছে।
ধারা ৩০৬-এর প্রেক্ষাপটে, সুপ্রিম কোর্ট জীবন রক্ষাকারী ব্যবস্থা সরিয়ে ফেলার বিষয়টি নিয়ে আলোকপাত করেছে।
এয়ারডেলের মামলাটিও সেই রায়ে উল্লেখ করা হয়েছিল।
