সরকারগুলোর উচিত দুরারোগ্য ব্যধিতে আক্রান্ত মুমূর্ষু রোগীদের জন্য সাশ্রয়ী মূল্যে উপশমকারী সেবার ব্যবস্থা করা।
১৪.৮ ভারতীয় চিকিৎসা পরিষদ থেকে মরণাপন্ন রোগীদের চিকিৎসা বন্ধ করা বা সরিয়ে নেওয়ার ক্ষেত্রে নির্দেশিকা জারি করার প্রত্যাশা করা হচ্ছে, তা সে রোগী সক্ষম হোক বা অক্ষম।
১৪.৯ ১৯৬তম প্রতিবেদনে ১৭তম আইন কমিশন কর্তৃক খসড়া করা টার্মিনালি ইল পেশেন্টস (মেডিক্যাল ট্রিটমেন্ট অ্যান্ড প্রোটেকশন অফ পেশেন্টস অ্যান্ড মেডিক্যাল প্র্যাকটিশনার্স) বিল, ২০০৬-কে সংশোধিত ও পুনর্বিবেচনা করা হয়েছে।
কার্যকারিতা বিলটি আইন কমিশনের পূর্ববর্তী সুপারিশ এবং অরুণা রামচন্দ্রন মামলায় সুপ্রিম কোর্টের মতামত ও নির্দেশনার এক সংমিশ্রণ।
সংশোধিত বিলটি উপবন্ধ-১ এ রয়েছে।
মরণাপন্ন রোগীদের চিকিৎসা সংক্রান্ত (রোগী ও চিকিৎসকদের সুরক্ষা) বিল
রোগী এবং চিকিৎসা পেশাজীবীদের, মরণাপন্ন রোগীদের জীবন রক্ষাকারী ব্যবস্থা সহ চিকিৎসা বন্ধ করা বা সরিয়ে নেওয়ার ক্ষেত্রে দায়বদ্ধতা থেকে সুরক্ষা প্রদানের বিধান সম্বলিত একটি বিল।
ভারত প্রজাতন্ত্রের বাষট্টিতম বছরে নিম্নরূপে বিধিবদ্ধ হোক :
১. সংক্ষিপ্ত নাম, বিস্তার এবং প্রারম্ভ:
(১) এই আইনের সংক্ষিপ্ত নাম হলো মরণাপন্ন রোগীদের চিকিৎসাগত চিকিৎসা (রোগী এবং চিকিৎসা পেশাজীবীদের সুরক্ষা) আইন।
( ২ ) জম্মু ও কাশ্মীর রাজ্য ব্যতীত সমগ্র ভারতে এর বিস্তার রয়েছে।
(৩) এটি সেই তারিখ থেকে কার্যকর হবে যা কেন্দ্রীয় সরকার বিজ্ঞপ্তির মাধ্যমে সরকারি গেজেটে নির্ধারণ করবে।
২. সংজ্ঞা:
যেখানে প্রসঙ্গের খাতিরে অন্যথা প্রয়োজন না হয়, (ক) ‘অগ্রিম চিকিৎসা নির্দেশ’ (যাকে লিভিং উইল বা জীবন উইল বলা হয়েছে) বলতে কোনো ব্যক্তির দ্বারা প্রদত্ত এমন কোনো নির্দেশ বোঝায়, যার মাধ্যমে তিনি ভবিষ্যতে চিকিৎসাধীন থাকা অবস্থায় কোনো চিকিৎসা গ্রহণ না করার ইচ্ছা প্রকাশ করেন, যখন তিনি মরণাপন্ন অবস্থায় থাকেন।
(খ) ‘সর্বোত্তম স্বার্থ’-এর মধ্যে এমন কোনো রোগীর সর্বোত্তম স্বার্থ অন্তর্ভুক্ত থাকে -
(i) যে রোগী অক্ষম, অথবা
( ii ) যে সক্ষম রোগী কিন্তু যে সচেতন সিদ্ধান্ত নেয়নি এবং রোগীর চিকিৎসাগত স্বার্থকে সীমাবদ্ধ করে না কিন্তু রোগীর আচরণগত, সামাজিক, নৈতিক, আবেগপ্রবণ এবং অন্যান্য কল্যাণকর ফলাফলকে অন্তর্ভুক্ত করে।
(গ) ‘সক্ষম রোগী’ বলতে এমন রোগীকে বোঝায় যিনি ‘অক্ষম রোগী’ নন।
(ঘ) ‘অক্ষম রোগী’ বলতে এমন কোনো রোগীকে বোঝায় যিনি নাবালক বা মানসিক ভারসাম্যহীন, অথবা এমন কোনো রোগী যিনি - (i) তাঁর চিকিৎসা সংক্রান্ত সচেতন সিদ্ধান্তের জন্য প্রয়োজনীয় তথ্য বুঝতে, (ii) সেই তথ্য মনে রাখতে, (iii) সেই তথ্যকে তাঁর সচেতন সিদ্ধান্তের প্রক্রিয়ার অংশ হিসেবে ব্যবহার করতে বা বিবেচনা করতে, (iv) তাঁর মন বা মস্তিষ্কের কার্যক্ষমতায় কোনো হ্রাসের কারণে বা কোনো সমস্যার জন্য কোনো সচেতন সিদ্ধান্ত নিতে, অথবা (v) চিকিৎসা সংক্রান্ত বিষয়ে তাঁর সচেতন সিদ্ধান্ত (তা সে কথা, ইশারা, ভাষা বা অন্য যেকোনো মাধ্যমেই হোক) জানাতে অক্ষম।
‘সজ্ঞান সিদ্ধান্ত’ বলতে এমন একজন সক্ষম রোগীর দ্বারা চিকিৎসা শুরু করা, চালিয়ে যাওয়া, বন্ধ করা বা প্রত্যাহার করার বিষয়ে নেওয়া সিদ্ধান্তকে বোঝায়, যাকে - (i) তার রোগের প্রকৃতি, (ii) উপলব্ধ চিকিৎসার বিকল্প রূপ, (iii) চিকিৎসার সেই রূপগুলোর ফলাফল এবং (iv) চিকিৎসা না করার পরিণাম সম্পর্কে অবহিত করা হয়েছে বা হচ্ছে।
(চ) ‘ভারতীয় চিকিৎসা পরিষদ’ বলতে ভারতীয় চিকিৎসা পরিষদ আইন, ১৯৫৬ (১৯৫৬ সালের ১০২)-এর অধীনে গঠিত ভারতীয় চিকিৎসা পরিষদকে বোঝায়।
(ছ) ‘চিকিৎসা পেশাজীবী’ বলতে এমন একজন চিকিৎসা পেশাজীবীকে বোঝায় যার কাছে ইন্ডিয়ান মেডিকেল কাউন্সিল অ্যাক্ট, ১৯৫৬ (১৯৫৬ সালের ১০২)-এর ২ ধারার (জ) খণ্ডে সংজ্ঞায়িত কোনো স্বীকৃত চিকিৎসা যোগ্যতা রয়েছে এবং যিনি ওই ধারার (ট) খণ্ডে সংজ্ঞায়িত কোনো রাজ্য চিকিৎসা রেজিস্টারে নিবন্ধিত আছেন।
(জ) ‘মেডিকেল পাওয়ার অফ অ্যাটর্নি’ বলতে ভবিষ্যতের সেইসব চিকিৎসাসংক্রান্ত সিদ্ধান্তের নথিপত্রকে বোঝায়, যা তাকে দেওয়া হবে বা হবে না, যদি সে মরণাপন্ন অসুস্থ হয়ে পড়ে এবং চিকিৎসাধীন অবস্থায় সিদ্ধান্ত নেওয়ার অক্ষমতা অর্জন করে।
(ঝ) ‘চিকিৎসাগত চিকিৎসা’ বলতে বোঝায় এমন চিকিৎসা যা গুরুত্বপূর্ণ শারীরিক কার্যাবলীকে বজায় রাখতে, পুনরুদ্ধার করতে বা পরিবর্তন করতে ব্যবহৃত হয়, যা কোনো মরণাপন্ন রোগীর ক্ষেত্রে প্রয়োগ করা হলে কেবল মৃত্যুর প্রক্রিয়াকে দীর্ঘায়িত করবে এবং এর অন্তর্ভুক্ত হলো -
(i) অস্ত্রোপচার বা ওষুধের ব্যবস্থা বা অন্য কোনো চিকিৎসা পদ্ধতি সম্পাদনের মাধ্যমে জীবন রক্ষাকারী চিকিৎসা এবং
( ii ) ভেন্টিলেশন, কৃত্রিম পুষ্টি এবং হাইড্রেশন, এবং কার্ডিওপালমোনারি রিসাসিটেশনের মতো যান্ত্রিক ও কৃত্রিম পদ্ধতির ব্যবহার।
(ঞ) ‘অবয়স্ক’ বলতে এমন কোনো ব্যক্তিকে বোঝায়, যিনি ইন্ডিয়ান মেজরিটি অ্যাক্ট, ১৮৭৫ (১৮৭৫-এর ৪)-এর বিধান অনুযায়ী সাবালকত্ব অর্জন করেননি বলে গণ্য হন।
‘উপশামক চিকিৎসা’-র অন্তর্ভুক্ত হলো -
শারীরিক ব্যথা, যন্ত্রণা, কষ্টদায়ক বা আবেগপ্রবণ ও মনস্তাত্ত্বিক যন্ত্রণা থেকে উপশমের জন্য যুক্তিসঙ্গত চিকিৎসা এবং নার্সিং পদ্ধতির ব্যবস্থা।
( ii ) খাদ্য ও জলের জন্য যুক্তিসঙ্গত ব্যবস্থা।
(ঠ) ‘রোগী’ বলতে এমন একজন রোগীকে বোঝায় যিনি মরণব্যাধিতে আক্রান্ত।
(ড) ‘মরণান্তক রোগ’ বলতে বোঝায় -
(i) এমন কোনো রোগ, ক্ষতি বা শারীরিক বা মানসিক অবস্থার অবনতি যা রোগীর জন্য চরম যন্ত্রণা ও কষ্টের কারণ এবং যা চিকিৎসকদের যুক্তিসঙ্গত মতামত অনুযায়ী সংশ্লিষ্ট রোগীর অকাল মৃত্যুর অনিবার্য কারণ হয়ে দাঁড়াবে অথবা (ii) যা এমন কোনো সুনিশ্চিত ও অপরিবর্তনীয় অবস্থার কারণে সৃষ্ট, যার অধীনে রোগীর পক্ষে অর্থপূর্ণ জীবনযাপন করা সম্ভব নয়।
৩. সক্ষম রোগীর চিকিৎসা গ্রহণে অস্বীকৃতি এবং চিকিৎসা পেশাজীবীদের ওপর এর বাধ্যবাধকতা:
(১) ১৬ বছর বা তার বেশি বয়সী নাবালকসহ প্রত্যেক সক্ষম রোগীর - "(i) নিজের (স্ত্রী/পুরুষ) চিকিৎসা বন্ধ করার বা সরিয়ে নেওয়ার এবং প্রকৃতিকে তার কাজ করতে দেওয়ার, অথবা "(ii) নিজের (স্ত্রী/পুরুষ) চিকিৎসা শুরু করার বা চালিয়ে যাওয়ার বিষয়ে সিদ্ধান্ত নেওয়ার এবং তার চিকিৎসায় নিয়োজিত চিকিৎসকের কাছে নিজের ইচ্ছা প্রকাশ করার অধিকার রয়েছে।
(২) উপধারা (১)-এ নির্দেশিত কোনো রোগী যখন তার (স্ত্রী/পুরুষ) সিদ্ধান্ত চিকিৎসা পেশাজীবীকে জানান, তখন সেই সিদ্ধান্ত চিকিৎসা পেশাজীবীর ওপর বাধ্যতামূলক।
তবে যদি চিকিৎসা পেশাজীবী নিশ্চিত হন যে রোগী সক্ষম এবং রোগী তার নিজের (স্ত্রী/পুরুষ) স্বাধীন ইচ্ছার ভিত্তিতে সচেতন সিদ্ধান্ত নিয়েছেন।
তবে এটি আরও যে, ১৬ বছরের বেশি বয়সী নাবালকদের ক্ষেত্রে সম্মতি অবশ্যই প্রাপ্তবয়স্ক স্বামী/স্ত্রী এবং পিতামাতার দ্বারা প্রদান করতে হবে।
(৩) সক্ষম রোগীর সিদ্ধান্ত কার্যকর করার আগে, চিকিৎসা পেশাজীবী রোগীর স্বামী/স্ত্রী, পিতা-মাতা, অথবা রোগীর প্রাপ্তবয়স্ক পুত্র বা কন্যাকে, অথবা তাদের অনুপস্থিতিতে হাসপাতালে নিয়মিত যাতায়াতকারী কোনো আত্মীয় বা অন্য কোনো ব্যক্তিকে রোগীর চিকিৎসা বন্ধ করা বা প্রত্যাহার করার বিষয়ে অবহিত করবেন এবং উক্ত আত্মীয়দের অবহিত করার পর তিন দিনের জন্য সিদ্ধান্তটি কার্যকর করা থেকে বিরত থাকবেন।
৪. চিকিৎসা বিশেষজ্ঞদের প্যানেল তৈরির অধিকার -
(১) কেন্দ্রীয় সরকারের স্বাস্থ্য পরিষেবা মহানির্দেশক এবং প্রতিটি রাজ্যের চিকিৎসা পরিষেবা অধিকর্তা (বা সমতুল্য পদাধিকারী কোনো আধিকারিক) এই আইনের উদ্দেশ্য সাধনের জন্য চিকিৎসা বিশেষজ্ঞদের একটি প্যানেল প্রস্তুত করতে পারবেন এবং বিভিন্ন ক্ষেত্রের প্রয়োজন অনুযায়ী একাধিক প্যানেল গঠন করা হবে।
