টেলিফোন
১৯তম আইন কমিশনের দ্বারা অপ্রচলিত আইনগুলি চিহ্নিত করার উদ্যোগ অব্যাহত রেখে এবং তৎকালীন আইন ও বিচার মন্ত্রী শ্রী রবি শঙ্কর প্রসাদের কাছ থেকে প্রাপ্ত নির্দেশনার কথা মাথায় রেখে, ভারতের আইন কমিশন "আইনি বিধিবদ্ধ আইন: যৌক্তিকীকরণ এবং সরলীকরণ" শীর্ষক প্রকল্পের কাজ শুরু করেছে।
এই অধ্যয়নের অংশ হিসেবে ১২ সেপ্টেম্বর ২০১৪, ১৩ অক্টোবর ২০১৪ এবং ২৯ অক্টোবর ২০১৪ তারিখে অপ্রচলিত আইনগুলোর ওপর তিনটি অন্তর্বর্তীকালীন প্রতিবেদন (প্রতিবেদন নং ২৪৮, ২৪৯ এবং ২৫০) পেশ করা হয়েছিল।
এখন কমিশন পূর্ববর্তী বাতিলের জন্য আরও ৩০টি আইন চিহ্নিত করেছে এবং “অপ্রচলিত আইন: অবিলম্বে বাতিলের প্রয়োজনীয়তা” – চতুর্থ অন্তর্বর্তীকালীন প্রতিবেদনের শিরোনামে ২৫১ নম্বর প্রতিবেদন হিসেবে সংকলিত করেছে এবং এটি সরকারের বিবেচনার জন্য পেশ করা হয়েছে।
এখানে এটি উল্লেখ করা শ্রেয় যে, এই প্রতিবেদনের সাথে কমিশন তার চারটি অন্তর্বর্তীকালীন প্রতিবেদনের মাধ্যমে আজ পর্যন্ত মোট ২৮৮টি প্রাচীন আইন বাতিলের সুপারিশ করেছে।
সাদর বিষয়সূচি, বিনীত, শিরোনাম, প্রস্তাবনা, সম্পূর্ণ বাতিলের জন্য সুপারিশ করা হলো।
পদ্ধতিসমূহ অধ্যায় ১
প্রস্তাবনা
এই প্রতিবেদনটি "আইনি অনিয়ম: সাধারণীকরণ এবং সরলীকরণ" শিরোনামে আইন কমিশন কর্তৃক শুরু করা অধ্যয়নের চতুর্থ কিস্তি।
এই প্রতিবেদনের জন্য আরও ৫৪টি পদ্ধতির অধ্যয়ন করা হয়েছে এবং এর মধ্যে ৩০টি পদ্ধতি সম্পূর্ণ বাতিলের সুপারিশ করা হয়েছে।
সরকারকে পেশ করা তিনটি অন্তর্বর্তীকালীন প্রতিবেদনের মাধ্যমে ভারতের আইন কমিশন ২৫৮টি প্রাচীন আইন বাতিলের সুপারিশ করেছে।
যেখানে রিপোর্ট নং ২৪৮ “অপ্রচলিত আইন: অবিলম্বে বাতিলের প্রয়োজনীয়তা” - অন্তর্বর্তীকালীন রিপোর্টে ৭২টি অপ্রচলিত আইন চিহ্নিত করা হয়েছিল এবং অবিলম্বে বাতিলের সুপারিশ করা হয়েছিল, সেখানে এই অধ্যয়নের দ্বিতীয় কিস্তিতে, যা রিপোর্ট নং ২৪৯, ৮৮টি আইন সম্পূর্ণ বাতিল এবং ২৫টি আইন আংশিক বাতিলের সুপারিশ করা হয়েছে।
তৃতীয় অন্তর্বর্তীকালীন প্রতিবেদনে, অর্থাৎ ২৫০ নম্বর প্রতিবেদনে, কমিশন সম্পূর্ণ বাতিলের জন্য আরও ৭৩টি আইন চিহ্নিত করেছে।
সম্প্রতি, সেন্টার ফর সিভিল সোসাইটি “১০০টি আইন বাতিলের প্রকল্প” শিরোনামে একটি প্রকল্প প্রতিবেদন প্রস্তুত করেছে।
কমিশন স্বতঃপ্রণোদিত হয়ে প্রকল্পের প্রতিবেদনের পর্যালোচনা এবং সেই সমস্ত আলোচিত পদ্ধতিগুলো অধ্যয়নের সিদ্ধান্ত নিয়েছে, যা পূর্ববর্তী অনুচ্ছেদগুলোতে বর্ণিত তাদের তিনটি অন্তর্বর্তী প্রতিবেদনে আগে অন্তর্ভুক্ত করা হয়নি এবং এটি জানা গেছে যে, এমন ৫৪টি পদ্ধতি বিবেচনা করার প্রয়োজন রয়েছে।
এগুলোর বিশ্লেষণ করা হয়েছে এবং এই ৫৪টি বিধির মধ্যে কমিশন ৩০টি বিধি বাতিলের জন্য উপযুক্ত বলে মনে করেছে।
সুতরাং, এই প্রতিবেদনের ২য় অধ্যায়ে সম্পূর্ণ বাতিলের জন্য সুপারিশকৃত ৩০টি আইনের পর্যালোচনা করা হয়েছে এবং প্রতিটির ক্ষেত্রে মন্তব্য ও সুপারিশ প্রদান করা হয়েছে।
এটি লক্ষণীয় যে, এই আইনগুলি বাতিল করার সুপারিশ করার সময়, সংবিধানের অনুচ্ছেদ ৩৭২ (১) অনুযায়ী আইনটি বাতিল করার জন্য উপযুক্ত আইনসভাকেও নিশ্চিতভাবে নির্ধারণ করা উচিত।
যেমনটি ২৪৮তম প্রতিবেদনের ৪ নম্বর অধ্যায়ে স্পষ্ট করা হয়েছে যে, সংবিধান-পূর্ব আইনগুলি, এমনকি সেগুলি কেন্দ্র কর্তৃক পাস করা হলেও, কেবল তখনই কেন্দ্রের দ্বারা বাতিল করা যেতে পারে যদি সেই আইনের বিষয়বস্তু এখন সংবিধানের সপ্তম তফসিলের ১ বা ৩ নম্বর তালিকার অন্তর্ভুক্ত হয়।
যেখানে আইনটি তালিকা ২-এর এখতিয়ারভুক্ত, সেখানে এটিকে বাতিলের জন্য সংশ্লিষ্ট রাজ্য সরকারগুলোর কাছে পাঠানো উচিত।
তদনুসারে, বাতিলের জন্য অধ্যয়নযোগ্য প্রতিটি পদ্ধতির অধীনে উপযুক্ত আইনসভাকে নির্দেশ করা হয়েছে।
কমিশন এই রিপোর্টটিকে চূড়ান্ত রূপ দেওয়ার ক্ষেত্রে ল কমিশনের সদস্য বিচারপতি এস. এন. কাপুর, ল কমিশনের সদস্য অধ্যাপক মূল চন্দ্র শর্মা, ল কমিশনের সদস্য (অংশকালীন) অধ্যাপক যোগেশ ত্যাগী, লিগ্যাল পলিসির ল সেন্টারের আইনজীবী শ্রী অর্ঘ্য সেনগুপ্ত এবং সুশ্রী শ্রীজনি সেন এবং দুই তরুণ গবেষক সুশ্রী ঋত্বিকা শর্মা ও শ্রী সমীর রোহতগিকে নিয়ে গঠিত উপ-কমিটির প্রচেষ্টাকে স্বীকার করে।
অধ্যায় ২
সম্পূর্ণ নির্মূলের জন্য সুপারিশকৃত পদ্ধতিসমূহ
এই অধ্যায়ে এমন ৩০টি আইনের তালিকা রয়েছে যেগুলোকে সুপারিশ ও মন্তব্যের সাথে সম্পূর্ণভাবে বাতিল করার প্রয়োজন রয়েছে।
সাপ্তাহিক ছুটি আইন, ১৯৪২-এর ১৮ নং আইন
বিভাগ : শ্রম আইন
সুপারিশ: তথ্যগত যাচাই সাপেক্ষে বাতিলকরণ
এই আইনটি দোকান, রেস্তোরাঁ এবং থিয়েটারে কর্মরত ব্যক্তিদের জন্য সাপ্তাহিক ছুটির সংস্থান করে।
আইনের ১৪ নম্বর ধারায় এই নির্দেশ রয়েছে যে, কোনো দোকান, রেস্তোরাঁ এবং থিয়েটারের ব্যবস্থাপনা পদে নিযুক্ত প্রত্যেক ব্যক্তিকে পুরো একদিনের ছুটি দিতে হবে।
এই আইনের উদ্দেশ্য প্রতিটি রাজ্যের দোকান ও প্রতিষ্ঠান আইনের অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে।
সুতরাং, এই তথ্যগত যাচাইয়ের শর্তসাপেক্ষে যে প্রতিটি রাজ্যে দোকান ও প্রতিষ্ঠান আইন রয়েছে, এই আইনটি বাতিল করা যেতে পারে।
ইম্পেরিয়াল লাইব্রেরি (নাম পরিবর্তন) আইন, ১৯৪৮-এর ৫১ নং আইন
বিভাগ: জাতীয় এবং সাংস্কৃতিক গুরুত্বসম্পন্ন প্রতিষ্ঠানসমূহ
সুপারিশ : বাতিলকরণ
এই আইনটি ইম্পেরিয়াল লাইব্রেরির নাম পরিবর্তন করে জাতীয় গ্রন্থাগার রাখার উদ্দেশ্যে প্রণয়ন করা হয়েছিল।
এই আইনের উদ্দেশ্য পূরণ হয়েছে।
সুতরাং, এই আইনটি স্পষ্টতই অচল এবং এটিকে বাতিল করা যেতে পারে।
বিস্থাপিত ব্যক্তি পুনর্বাসন (ভূমি অধিগ্রহণ) আইন, ১৯৪৮-এর ৬০ নম্বর আইন
বিভাগ : ভূমি আইন
সুপারিশ : বাতিলকরণ
এই আইনটি বাস্তুচ্যুত ব্যক্তিদের পুনর্বাসনের জন্য দ্রুত জমি অধিগ্রহণের বিধান করে।
আইন অনুযায়ী ‘উদ্বাস্তু ব্যক্তি’ বলতে এমন কোনো ব্যক্তিকে বোঝানো হয়েছে, যিনি ভারত ও পাকিস্তানের ডোমিনিয়ন গঠনের কারণে অথবা দেশভাগের ফলে সৃষ্ট কোনো নাগরিক অস্থিরতার কারণে ১৯৪৭ সালের ১লা মার্চের পর বাস্তুচ্যুত হয়েছেন বা নিজের বাসস্থান ত্যাগ করতে বাধ্য হয়েছেন।
এই আইনটি স্পষ্টভাবে এমন একটি পরিস্থিতির মোকাবিলা করার জন্য প্রণয়ন করা হয়েছিল যা ভারতের বিভাজনের ফলে সৃষ্টি হয়েছিল।
এই আইনের উদ্দেশ্য এখন পূর্ণ হয়েছে এবং এটিকে বাতিল করা যেতে পারে।
