(ক) যদি রাজ্যসভার সদস্য না থাকেন, তবে তিনি তাঁর পদ থেকে ইস্তফা দেবেন;
(খ) যেকোনো সময় সভাপতিকে সম্বোধন করে নিজের স্বাক্ষরযুক্ত পত্রের মাধ্যমে স্বীয় পদ ত্যাগ করতে পারবেন; এবং
(গ) রাজ্যসভার তৎকালীন সমস্ত সদস্যের সংখ্যাগরিষ্ঠ ভোটে পাস হওয়া প্রস্তাবের মাধ্যমে তাঁকে তাঁর পদ থেকে অপসারণ করা যাবে:
তবে খণ্ড (গ)-এর উদ্দেশ্য সাধনের জন্য কোনো প্রস্তাব ততক্ষণ পর্যন্ত উত্থাপন করা যাবে না, যতক্ষণ না সেই প্রস্তাব উত্থাপনের অভিপ্রায়ের অন্তত চৌদ্দ দিন আগে নোটিশ দেওয়া হয়েছে।
৯১. উপ-সভাপতি বা অন্য কোনো ব্যক্তির সভাপতি পদের কর্তব্য পালন বা সভাপতি হিসেবে কাজ করার ক্ষমতা।
(১) যখন সভাপতির পদ শূন্য থাকে বা এমন কোনো সময়ে যখন উপরাষ্ট্রপতি, রাষ্ট্রপতিরূপে কার্য করছেন বা তাঁর কর্তব্য পালন করছেন, তখন উপসভাপতি অথবা যদি উপসভাপতির পদও শূন্য থাকে, তবে রাজ্যসভার এমন কোনো সদস্য, যাঁকে রাষ্ট্রপতি এই উদ্দেশ্যে নিযুক্ত করেন, তিনি সেই পদের কর্তব্য পালন করবেন।
(২) রাজ্যসভার কোনো বৈঠকে সভাপতির অনুপস্থিতিতে উপ-সভাপতি, অথবা যদি তিনিও অনুপস্থিত থাকেন, তবে রাজ্যসভার কার্যপ্রণালী সংক্রান্ত নিয়মাবলি দ্বারা নির্ধারিত কোনো ব্যক্তি, অথবা যদি তেমন কোনো ব্যক্তি উপস্থিত না থাকেন, তবে রাজ্যসভা কর্তৃক নির্ধারিত অন্য কোনো ব্যক্তি সভাপতিরূপে কার্য পরিচালনা করবেন।
৯২. যখন সভাপতি বা উপসভাপতিকে পদ থেকে অপসারণের কোনো প্রস্তাব বিবেচনাধীন থাকে, তখন তাঁর সভাপতিত্ব না করা।
(১) রাজ্যসভার কোনো বৈঠকে, যখন উপরাষ্ট্রপতিকে তাঁর পদ থেকে অপসারণের কোনো প্রস্তাব বিবেচনাধীন থাকে, তখন সভাপতি, অথবা যখন উপ-সভাপতিকে তাঁর পদ থেকে অপসারণের কোনো প্রস্তাব বিবেচনাধীন থাকে, তখন উপ-সভাপতি, উপস্থিত থাকলেও, সভাপতিত্ব করবেন না এবং ৯২ অনুচ্ছেদের (২) দফার বিধানাবলি প্রতিটি বৈঠকের ক্ষেত্রে ঠিক সেভাবেই প্রযোজ্য হবে, যেভাবে তা সেই বৈঠকের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য হয়, যেটিতে যথাক্রমে সভাপতি বা উপ-সভাপতি অনুপস্থিত থাকেন।
(২) যখন উপরাষ্ট্রপতিকে তাঁর পদ থেকে অপসারণের কোনো সংকল্প রাজ্যসভায় বিচারাধীন থাকে, তখন সভাপতি রাজ্যসভায় কথা বলার এবং তার কার্যধারায় অন্যথায় অংশগ্রহণ করার অধিকারী হবেন, কিন্তু অনুচ্ছেদ ১০০-এ যাই কিছু থাকুক না কেন, তিনি এমন সংকল্পের ওপর বা সেই কার্যধারা চলাকালীন অন্য কোনো বিষয়ে ভোট দেওয়ার একেবারেই অধিকারী হবেন না।
৯৩. লোকসভার অধ্যক্ষ এবং উপাধ্যক্ষ |
লোকসভা যথাসম্ভব শীঘ্রই তার দুইজন সদস্যকে যথাক্রমে অধ্যক্ষ ও উপাধ্যক্ষ হিসেবে নির্বাচন করবে এবং যখনই অধ্যক্ষ বা উপাধ্যক্ষের পদ শূন্য হবে, তখনই লোকসভা অন্য কোনো সদস্যকে যথাসময়ে অধ্যক্ষ বা উপাধ্যক্ষ হিসেবে নির্বাচন করবে।
৯৪. সভাপতি ও সহ-সভাপতি পদের শূন্যতা, পদত্যাগ এবং পদ থেকে অপসারণ।
লোকসভা বা বিধানসভার অধ্যক্ষ বা উপাধ্যক্ষ হিসেবে দায়িত্ব পালনকারী সদস্য
(ক) যদি লোকসভার সদস্য না থাকেন, তবে তিনি তাঁর পদ থেকে ইস্তফা দেবেন;
(খ) যেকোনো সময়ে, যদি সেই সদস্য সভাপতি হন তবে উপ-সভাপতিকে সম্বোধন করে এবং যদি সেই সদস্য উপ-সভাপতি হন তবে সভাপতিকে সম্বোধন করে নিজের স্বাক্ষরযুক্ত পত্রের মাধ্যমে তিনি পদত্যাগ করতে পারবেন; এবং
(গ) লোকসভার তৎকালীন সমস্ত সদস্যের সংখ্যাগরিষ্ঠ ভোটে গৃহীত প্রস্তাবের মাধ্যমে তাকে তার পদ থেকে অপসারণ করা যাবে:
তবে খণ্ড (গ)-এর উদ্দেশ্য সাধনের জন্য কোনো প্রস্তাব ততক্ষণ পর্যন্ত উত্থাপন করা যাবে না, যতক্ষণ না সেই প্রস্তাব উত্থাপনের অভিপ্রায় সম্পর্কে অন্তত চৌদ্দ দিনের নোটিশ প্রদান করা হয়েছে:
তবে এটিও যে, যখনই লোকসভা ভেঙে দেওয়া হয়, তখন ভেঙে দেওয়ার পর অনুষ্ঠিত লোকসভার প্রথম অধিবেশনের ঠিক আগে পর্যন্ত অধ্যক্ষ তাঁর পদ থেকে পদত্যাগ করবেন না।
৯৫. উপাধ্যক্ষ বা অন্য কোনো ব্যক্তির সভাপতি পদের কর্তব্য পালন বা সভাপতি হিসেবে কাজ করার ক্ষমতা।
(১) যখন অধ্যক্ষের পদ শূন্য থাকে তখন উপাধ্যক্ষ, অথবা যদি উপাধ্যক্ষের পদও শূন্য থাকে তবে লোকসভার এমন একজন সদস্য, যাঁকে রাষ্ট্রপতি এই উদ্দেশ্যের জন্য নিযুক্ত করবেন, তিনি সেই পদের কর্তব্য পালন করবেন।
(২) লোকসভার কোনো বৈঠকে অধ্যক্ষের অনুপস্থিতিতে উপাধ্যক্ষ, অথবা যদি তিনিও অনুপস্থিত থাকেন তবে লোকসভার কার্যপ্রণালী বিধি দ্বারা নির্ধারিত কোনো ব্যক্তি, অথবা যদি তেমন কোনো ব্যক্তি উপস্থিত না থাকেন তবে লোকসভা কর্তৃক নির্ধারিত অন্য কোনো ব্যক্তি অধ্যক্ষ হিসেবে কার্য সম্পাদন করবেন।
৯৬. যখন অধ্যক্ষ বা উপাধ্যক্ষকে পদ থেকে অপসারণের কোনো প্রস্তাব বিবেচনাধীন থাকে, তখন তাঁর পিঠাসীন না থাকা।
(১) লোকসভার কোনো বৈঠকে, যখন অধ্যক্ষকে তাঁর পদ থেকে অপসারণের প্রস্তাব বিবেচনাধীন থাকে, তখন অধ্যক্ষ, অথবা যখন উপাধ্যক্ষকে তাঁর পদ থেকে অপসারণের কোনো প্রস্তাব বিবেচনাধীন থাকে, তখন উপাধ্যক্ষ, উপস্থিত থাকলেও, সভাপতিত্ব করবেন না এবং ৯৫ অনুচ্ছেদের (২) খণ্ডের বিধানাবলি প্রতিটি বৈঠকের ক্ষেত্রে ঠিক সেইভাবেই প্রযোজ্য হবে, যেভাবে তা সেই বৈঠকের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য হয়, যেখানে যথাক্রমে অধ্যক্ষ বা উপাধ্যক্ষ অনুপস্থিত থাকেন।
(২) যখন লোকসভায় অধ্যক্ষকে তাঁর পদ থেকে অপসারণের কোনো সংকল্প বিচারাধীন থাকে, তখন লোকসভায় তাঁর কথা বলার এবং এর কার্যধারায় অন্যথায় অংশগ্রহণ করার অধিকার থাকবে।
এবং অনুচ্ছেদ ১০০-এ যা কিছুই থাকুক না কেন, তিনি এই ধরনের প্রস্তাবের ওপর বা এই ধরনের কার্যক্রম চলাকালীন অন্য কোনো বিষয়ে প্রথমেই ভোট দেওয়ার অধিকারী হবেন, কিন্তু ভোট সমান হওয়ার ক্ষেত্রে তিনি ভোট দেওয়ার অধিকারী হবেন না।
৯৭. সভাপতি ও উপ-সভাপতি এবং অধ্যক্ষ ও উপ-অধ্যক্ষের বেতন ও ভাতা।
রাজ্যসভার সভাপতি ও উপ-সভাপতিকে এবং লোকসভার অধ্যক্ষ ও উপাধ্যক্ষকে, সংসদ আইন দ্বারা যে বেতন ও ভাতা নির্ধারণ করবে, সেই বেতন ও ভাতা প্রদান করা হবে এবং যতক্ষণ না এই উদ্দেশ্যে এই ধরনের বিধান করা হচ্ছে, ততক্ষণ পর্যন্ত দ্বিতীয় তফসিলে নির্দিষ্ট বেতন ও ভাতা প্রদান করা হবে।
৯৮. সংসদের সচিবালয় |
(১) সংসদের প্রতিটি কক্ষের পৃথক সচিবালয় কর্মী থাকবে।
তবে এই খণ্ডের কোনো কিছুরই এমন অর্থ করা যাবে না যে তা সংসদের উভয় কক্ষের জন্য সম্মিলিত পদ সৃষ্টির ক্ষেত্রে বাধা সৃষ্টি করে।
(২) সংসদ, আইনের দ্বারা, সংসদের প্রতিটি কক্ষের সচিবালয়ের কর্মীদের ভাতা এবং নিযুক্ত ব্যক্তিদের চাকরির শর্তাবলী নিয়ন্ত্রণ করতে পারবে।
(৩) যতক্ষণ না সংসদ খণ্ড (২)-এর অধীনে কোনো বিধান প্রণয়ন করছে, ততক্ষণ রাষ্ট্রপতি, যথাক্রমে লোকসভার অধ্যক্ষ বা রাজ্যসভার সভারপতির সাথে পরামর্শ করার পর, লোকসভা বা রাজ্যসভার সচিবালয়ের কর্মীদের ভাতার বিষয়ে এবং নিযুক্ত ব্যক্তিদের চাকরির শর্তাবলি নিয়ন্ত্রণের জন্য নিয়ম তৈরি করতে পারবেন এবং এইভাবে তৈরি নিয়মগুলি উক্ত খণ্ডের অধীনে প্রণীত কোনো আইনের বিধান সাপেক্ষে কার্যকর হবে।
কার্য পরিচালনা
৯৯. সদস্যদের দ্বারা শপথ বা প্রতিজ্ঞা।
সংসদের প্রতিটি কক্ষের প্রতিটি সদস্য নিজের স্থান গ্রহণ করার আগে, রাষ্ট্রপতি বা তাঁর দ্বারা এই উদ্দেশ্যে নিযুক্ত কোনো ব্যক্তির সামনে, তৃতীয় তফসিলে এই উদ্দেশ্যে প্রদত্ত প্রারূপ অনুযায়ী, শপথ নেবেন বা প্রতিজ্ঞা করবেন এবং তাতে নিজের স্বাক্ষর করবেন।
১০০. সদনসমূহে ভোটদান, শূন্যপদ থাকা সত্ত্বেও সদনসমূহের কার্যক্ষমতা এবং কোরাম।
(১) এই সংবিধানে অন্যথা উপবন্ধিত ব্যতীত, প্রতিটি কক্ষের বৈঠকে বা কক্ষগুলির যৌথ বৈঠকে সমস্ত প্রশ্নের সিদ্ধান্ত, অধ্যক্ষ অথবা সভাপতি বা অধ্যক্ষ হিসেবে কার্যরত ব্যক্তিকে বাদ দিয়ে, উপস্থিত ও ভোটদানকারী সদস্যদের সংখ্যাগরিষ্ঠতার ভিত্তিতে করা হবে।
সভাপতি বা অধ্যক্ষ, অথবা সেই পদে কর্মরত ব্যক্তি প্রথমত ভোট দেবেন না, কিন্তু ভোটের সংখ্যা সমান হলে তাঁর একটি নির্ণায়ক ভোট থাকবে এবং তিনি তা প্রয়োগ করবেন।
(২) সংসদের কোনো কক্ষের সদস্যপদে কোনো শূন্যতা থাকলেও, সেই কক্ষের কার্য পরিচালনার ক্ষমতা থাকবে এবং যদি পরে জানা যায় যে, এমন কোনো ব্যক্তি, যিনি তা করার অধিকারী ছিলেন না, তিনি কার্যধারায় উপস্থিত ছিলেন বা ভোট দিয়েছেন অথবা অন্য কোনোভাবে অংশগ্রহণ করেছেন, তবুও সংসদের কোনো কার্যধারা বৈধ বলে গণ্য হবে।
(৩) সংসদ আইন দ্বারা অন্যথা বিধান না করা পর্যন্ত, সংসদের প্রতিটি কক্ষের অধিবেশন গঠনের জন্য কোরাম হবে কক্ষের মোট সদস্য সংখ্যার এক-দশমাংশ।
(৪) যদি সংসদের অধিবেশন চলাকালীন কোনো সময়ে কোরাম না থাকে, তবে সভার সভাপতি বা অধ্যক্ষ অথবা সেই পদে কর্মরত ব্যক্তির কর্তব্য হবে সংসদ মুলতবি করা অথবা কোরাম না হওয়া পর্যন্ত অধিবেশন স্থগিত রাখা।
সদস্যদের অযোগ্যতা
১০১. স্থান খালি হওয়া।
(১) কোনো ব্যক্তি সংসদের উভয় কক্ষের সদস্য হতে পারবেন না এবং যে ব্যক্তি উভয় কক্ষের সদস্য নির্বাচিত হন, তার একটি বা অন্য কক্ষের আসন শূন্য করার জন্য সংসদ আইন দ্বারা বিধান করবে।
(২) কোনো ব্যক্তি সংসদ এবং কোনো রাজ্যের বিধানমণ্ডলের কোনো কক্ষ, উভয়েরই সদস্য হতে পারবেন না এবং যদি কোনো ব্যক্তি সংসদ এবং কোনো রাজ্যের বিধানমণ্ডলের কোনো কক্ষ, উভয়েরই সদস্য নির্বাচিত হন, তবে রাষ্ট্রপতি কর্তৃক প্রণীত নিয়মে নির্দিষ্ট সময়সীমা অতিক্রান্ত হওয়ার পর।
সংসদে এমন ব্যক্তির আসন শূন্য হয়ে যাবে যদি তিনি রাজ্য বিধানমণ্ডলে তাঁর আসন আগে থেকেই ত্যাগ না করে থাকেন।
( ৩ ) যদি সংসদের কোনো কক্ষের সদস্য
(ক) [অনুচ্ছেদ ১০২-এর খণ্ড (১) বা খণ্ড (২)]-এ বর্ণিত কোনো অযোগ্যতার দ্বারা আক্রান্ত হয়, অথবা
(খ) যদি তিনি যথাক্রমে সভাপতি বা অধ্যক্ষকে সম্বোধন করে নিজের স্বাক্ষরিত পত্রের মাধ্যমে নিজের পদত্যাগ করেন এবং তার পদত্যাগপত্র যথাক্রমে সভাপতি বা অধ্যক্ষ কর্তৃক গৃহীত হয়, তবে এমনটি ঘটলে তার আসন শূন্য হয়ে যাবে।
তবে উপখন্ড (খ)-তে উল্লিখিত পদত্যাগপত্রের ক্ষেত্রে, যদি প্রাপ্ত তথ্য থেকে বা অন্য কোনোভাবে এবং এমন তদন্ত করার পর, যা তিনি উপযুক্ত মনে করেন, যথাক্রমে সভার সভাপতি বা অধ্যক্ষ এই মর্মে নিশ্চিত হন যে, উক্ত পদত্যাগপত্রটি স্বেচ্ছাকৃত বা প্রকৃত নয়, তবে তিনি সেই পদত্যাগপত্র গ্রহণ করবেন না।
(৪) যদি সংসদের কোনো কক্ষের কোনো সদস্য কক্ষের অনুমতি ব্যতীত টানা ষাট দিন পর্যন্ত তার সমস্ত অধিবেশন থেকে অনুপস্থিত থাকেন, তবে কক্ষ তার আসনটিকে শূন্য বলে ঘোষণা করতে পারবে।
