(গ) রাষ্ট্রপতি, তাঁর পদের মেয়াদ শেষ হয়ে গেলেও, যতক্ষণ না তাঁর উত্তরাধিকারী পদ গ্রহণ করছেন, ততক্ষণ পর্যন্ত পদে বহাল থাকবেন।
( ২ ) এমন কোনো অভিযোগ ততক্ষণ পর্যন্ত আনা হবে না যতক্ষণ না
৫৭. পুনর্নির্বাচনের যোগ্যতা |
যে ব্যক্তি রাষ্ট্রপতি হিসেবে পদ ধারণ করেন বা করেছেন, তিনি এই সংবিধানের অন্যান্য বিধান সাপেক্ষে সেই পদের জন্য পুনর্নির্বাচনের যোগ্য হবেন।
৫৮. রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হওয়ার যোগ্যতা।
(১) কোনো ব্যক্তি রাষ্ট্রপতি হিসেবে নির্বাচিত হওয়ার যোগ্য তখনই হবেন যদি তিনি
(ক) ভারতের নাগরিক,
(খ) পঁয়ত্রিশ বছর বয়স পূর্ণ করেছেন, এবং
(গ) লোকসভার সদস্য নির্বাচিত হওয়ার যোগ্য।
(২) কোনো ব্যক্তি, যিনি ভারত সরকারের বা কোনো রাজ্য সরকারের অধীনে অথবা উক্ত সরকারগুলোর কোনোটির নিয়ন্ত্রণে কোনো স্থানীয় বা অন্য কোনো কর্তৃপক্ষের অধীনে কোনো লাভজনক পদে অধিষ্ঠিত আছেন, তিনি রাষ্ট্রপতি হিসেবে নির্বাচিত হওয়ার যোগ্য হবেন না।
স্পষ্টীকরণ -
এই অনুচ্ছেদের উদ্দেশ্য সাধনের জন্য, কোনো ব্যক্তিকে শুধুমাত্র এই কারণে লাভজনক পদে অধিষ্ঠিত বলে গণ্য করা হবে না যে, তিনি সংঘের রাষ্ট্রপতি বা উপরাষ্ট্রপতি অথবা কোনো রাজ্যের রাজ্যপাল কিংবা সংঘের বা কোনো রাজ্যের মন্ত্রী।
৫৯. রাষ্ট্রপতির পদের শর্তাবলি |
(১) রাষ্ট্রপতি সংসদের কোনো কক্ষের বা কোনো রাজ্যের বিধানমণ্ডলের কোনো কক্ষের সদস্য হবেন না এবং যদি সংসদের কোনো কক্ষের বা কোনো রাজ্যের বিধানমণ্ডলের কোনো কক্ষের কোনো সদস্য রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হন, তবে ধরে নেওয়া হবে যে তিনি রাষ্ট্রপতি হিসেবে তাঁর পদে যোগদানের তারিখ থেকে সেই কক্ষে তাঁর আসনটি শূন্য করেছেন।
( ২ ) রাষ্ট্রপতি অন্য কোনো লাভজনক পদ ধারণ করবেন না ।
(৩) রাষ্ট্রপতি বিনা ভাড়ায় তাঁর সরকারি বাসভবন ব্যবহারের অধিকারী হবেন এবং এমন সব পারিশ্রমিক, ভাতা ও বিশেষাধিকারেরও অধিকারী হবেন, যা সংসদ আইন দ্বারা নির্ধারণ করবে এবং যতক্ষণ না এই উদ্দেশ্যে এই ধরনের বিধান করা হচ্ছে, ততক্ষণ তিনি সেই সব পারিশ্রমিক, ভাতা ও বিশেষাধিকারের অধিকারী হবেন, যা দ্বিতীয় তফসিলে নির্দিষ্ট করা আছে।
(৪) রাষ্ট্রপতির কার্যকালে তাঁর প্রাপ্ত সুযোগ-সুবিধা ও ভাতা হ্রাস করা যাবে না।
৬০. রাষ্ট্রপতির দ্বারা শপথ বা প্রতিজ্ঞান।
প্রত্যেক রাষ্ট্রপতি এবং প্রত্যেক ব্যক্তি, যিনি রাষ্ট্রপতিরূপে কার্য করছেন বা তাঁর কার্যাবলি সম্পাদন করছেন, তিনি তাঁর পদ গ্রহণের পূর্বে ভারতের প্রধান বিচারপতি বা তাঁর অনুপস্থিতিতে সুপ্রিম কোর্টের উপলব্ধ প্রবীণতম বিচারপতির সম্মুখে নিম্নলিখিত প্রারূপে শপথ গ্রহণ করবেন বা প্রতিজ্ঞান করবেন এবং তাতে স্বাক্ষর করবেন, যথা: "আমি, অমুক, ঈশ্বরের নামে শপথ করছি বা সত্যনিষ্ঠার সাথে প্রতিজ্ঞা করছি যে, আমি বিশ্বস্ততার সাথে ভারতের রাষ্ট্রপতির পদ কার্যপালন (অথবা রাষ্ট্রপতির কার্যাবলি সম্পাদন) করব এবং আমার পূর্ণ সামর্থ্য দিয়ে সংবিধান ও আইনের রক্ষণ, সংরক্ষণ ও প্রতিপালন করব এবং আমি ভারতের জনগণের সেবা ও কল্যাণে নিজেকে নিয়োজিত রাখব।"
৬১. রাষ্ট্রপতির বিরুদ্ধে অভিশংসন বা ইমপিচমেন্ট প্রক্রিয়া।
(১) যখন সংবিধান লঙ্ঘনের জন্য রাষ্ট্রপতির বিরুদ্ধে ইমপিচমেন্ট বা অভিশংসন প্রস্তাব আনতে হয়, তখন সংসদের যেকোনো একটি কক্ষ সেই অভিযোগ উত্থাপন করবে।
( ২ ) এমন কোনো অভিযোগ ততক্ষণ পর্যন্ত আনা হবে না যতক্ষণ না
(ক) এই ধরনের অভিযোগ আনার প্রস্তাব এমন কোনো সংকল্পে অন্তর্ভুক্ত নেই, যা অন্তত চৌদ্দ দিনের লিখিত নোটিশ দেওয়ার পর প্রস্তাব করা হয়েছে, যার ওপর সেই কক্ষের মোট সদস্য সংখ্যার অন্তত এক-চতুর্থাংশ সদস্য স্বাক্ষর করে সেই সংকল্প প্রস্তাব করার নিজেদের অভিপ্রায় ব্যক্ত করেছেন; এবং
(খ) সেই কক্ষের মোট সদস্য সংখ্যার অন্তত দুই-তৃতীয়াংশ সংখ্যাগরিষ্ঠতায় এই ধরনের প্রস্তাব পাস করা হয়নি।
(৩) যখন কোনো অভিযোগ সংসদের কোনো কক্ষ কর্তৃক এইভাবে আনা হয়, তখন অন্য কক্ষ সেই অভিযোগের তদন্ত করবে বা করাবে এবং রাষ্ট্রপতি সেই তদন্তে উপস্থিত থাকার ও নিজের প্রতিনিধিত্ব করানোর অধিকার পাবেন।
সংবিধান (সপ্তম সংশোধনী) আইন, ১৯৫৬-এর ধারা ২৯ এবং তফসিল দ্বারা "বা রাজপ্রমুখ বা উপ-রাজপ্রমুখ" শব্দগুলি বিলোপ করা হয়েছে।
(৪) যদি তদন্তের ফলে রাষ্ট্রপতিকে অভিযুক্ত করার প্রস্তাবটি এই মর্মে গৃহীত হয় যে তাঁর বিরুদ্ধে আনীত অভিযোগ প্রমাণিত হয়েছে, এবং যে কক্ষ তদন্ত করেছে বা করিয়েছে সেই কক্ষের মোট সদস্য সংখ্যার অন্তত দুই-তৃতীয়াংশ সংখ্যাগরিষ্ঠতায় তা পাস হয়, তবে এই ধরনের প্রস্তাব পাসের তারিখ থেকে রাষ্ট্রপতিকে তাঁর পদ থেকে অপসারণ কার্যকর হবে।
৬২. রাষ্ট্রপতির পদ শূন্য হলে তা পূরণের জন্য নির্বাচন অনুষ্ঠানের সময় এবং আকস্মিক শূন্যতা পূরণের জন্য নির্বাচিত ব্যক্তির কার্যকাল।
(১) রাষ্ট্রপতির কার্যকাল সমাপ্তির ফলে সৃষ্ট শূন্যপদ পূরণের জন্য নির্বাচন, কার্যকাল সমাপ্ত হওয়ার আগেই সম্পন্ন করা হবে।
(২) রাষ্ট্রপতির মৃত্যু, পদত্যাগ বা পদ থেকে অপসারণ বা অন্য কোনো কারণে তাঁর পদে শূন্যতা সৃষ্টি হলে, সেই শূন্যপদ পূরণের জন্য নির্বাচন, শূন্যতা সৃষ্টির তারিখের যত দ্রুত সম্ভব এবং প্রতিটি ক্ষেত্রে ছয় মাস অতিক্রান্ত হওয়ার আগেই অনুষ্ঠিত হবে এবং শূন্যপদ পূরণের জন্য নির্বাচিত ব্যক্তি, অনুচ্ছেদ ৫৬-এর বিধান সাপেক্ষে, তাঁর পদ গ্রহণের তারিখ থেকে পাঁচ বছরের পুরো মেয়াদ পর্যন্ত পদে বহাল থাকার অধিকারী হবেন।
৬৩. ভারতের উপরাষ্ট্রপতি |
ভারতের একজন উপরাষ্ট্রপতি থাকবেন।
৬৪. উপরাষ্ট্রপতির রাজ্যসভার পদাধিকারবলে সভাপতি হওয়া।
উপরাষ্ট্রপতি রাজ্যসভার পদাধিকারবলে সভাপতি হবেন এবং অন্য কোনো লাভজনক পদ ধারণ করবেন না।
তবে যে সময়কালে উপরাষ্ট্রপতি, অনুচ্ছেদ ৬৫-এর অধীনে রাষ্ট্রপতিরূপে কাজ করেন বা রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব পালন করেন, সেই সময়কালে তিনি রাজ্যসভার সভাপতি পদের কর্তব্য পালন করবেন না এবং তিনি অনুচ্ছেদ ৯৭-এর অধীনে রাজ্যসভার সভাপতিকে প্রদেয় বেতন বা ভাতার অধিকারী হবেন না।
৬৫. রাষ্ট্রপতির পদে আকস্মিক শূন্যতা সৃষ্টি হলে বা তাঁর অনুপস্থিতিতে উপরাষ্ট্রপতির রাষ্ট্রপতি হিসেবে কাজ করা বা তাঁর দায়িত্ব পালন।
(১) রাষ্ট্রপতির মৃত্যু, পদত্যাগ বা পদ থেকে অপসারণ বা অন্য কোনো কারণে তাঁর পদ শূন্য হলে, সেই শূন্যস্থান পূরণের জন্য এই অধ্যায়ের বিধান অনুযায়ী নির্বাচিত নতুন রাষ্ট্রপতি দায়িত্ব গ্রহণ না করা পর্যন্ত উপরাষ্ট্রপতি রাষ্ট্রপতিরূপে কার্যনির্বাহ করবেন।
(২) যখন রাষ্ট্রপতি অনুপস্থিতি, অসুস্থতা বা অন্য কোনো কারণে তার দায়িত্ব পালনে অসমর্থ হন, তখন উপরাষ্ট্রপতি সেই তারিখ পর্যন্ত তার দায়িত্ব পালন করবেন, যে তারিখে রাষ্ট্রপতি পুনরায় তার দায়িত্বভার গ্রহণ করেন।
(৩) উপরাষ্ট্রপতি যখন রাষ্ট্রপতি হিসেবে কাজ করেন বা রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব পালন করেন, সেই সময় এবং সেই সময়ের ক্ষেত্রে, রাষ্ট্রপতির সমস্ত ক্ষমতা ও দায়মুক্তি তাঁর থাকবে এবং তিনি এমন পারিশ্রমিক, ভাতা ও বিশেষাধিকারের অধিকারী হবেন যা সংসদ, আইন দ্বারা নির্ধারণ করবে, এবং যতক্ষণ না এই উদ্দেশ্যে এমন বিধান করা হচ্ছে, ততক্ষণ তিনি সেই পারিশ্রমিক, ভাতা ও বিশেষাধিকারের অধিকারী হবেন যা দ্বিতীয় তফসিলে নির্দিষ্ট করা আছে।
৬৬. উপরাষ্ট্রপতির নির্বাচন |
(১) উপরাষ্ট্রপতির নির্বাচন [সংসদের উভয় কক্ষের সদস্যদের নিয়ে গঠিত নির্বাচক মণ্ডলীর সদস্যদের দ্বারা আনুপাতিক প্রতিনিধিত্ব পদ্ধতি অনুযায়ী একক হস্তান্তরযোগ্য ভোটের মাধ্যমে হবে এবং এই ধরনের নির্বাচনে ভোটদান গোপন থাকবে।]
(২) উপরাষ্ট্রপতি সংসদের কোনো কক্ষের বা কোনো রাজ্যের বিধানমণ্ডলীর কোনো কক্ষের সদস্য হবেন না এবং যদি সংসদের কোনো কক্ষের বা কোনো রাজ্যের বিধানমণ্ডলীর কোনো সদস্য উপরাষ্ট্রপতি হিসেবে নির্বাচিত হন, তবে ধরে নেওয়া হবে যে তিনি উপরাষ্ট্রপতি হিসেবে তাঁর পদ গ্রহণের তারিখ থেকে সেই কক্ষে তাঁর আসনটি শূন্য করেছেন।
( ৩ ) কোনো ব্যক্তি উপরাষ্ট্রপতি হিসেবে নির্বাচিত হওয়ার যোগ্য তখনই হবেন যদি তিনি
(ক) ভারতের নাগরিক,
(খ) পঁয়ত্রিশ বছর বয়স পূর্ণ করেছেন, এবং
(গ) রাজ্যসভার সদস্য নির্বাচিত হওয়ার যোগ্য।
(৪) কোনো ব্যক্তি, যিনি ভারত সরকারের বা কোনো রাজ্য সরকারের অধীনে অথবা উক্ত সরকারগুলোর কোনোটির নিয়ন্ত্রণে কোনো স্থানীয় বা অন্য কোনো কর্তৃপক্ষের অধীনে কোনো লাভজনক পদে অধিষ্ঠিত আছেন, তিনি উপরাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হওয়ার যোগ্য হবেন না।
স্পষ্টীকরণ -
এই অনুচ্ছেদের উদ্দেশ্য সাধনের জন্য, কোনো ব্যক্তিকে শুধুমাত্র এই কারণে লাভজনক পদে অধিষ্ঠিত বলে গণ্য করা হবে না যে, তিনি সংঘের রাষ্ট্রপতি বা উপরাষ্ট্রপতি অথবা কোনো রাজ্যের রাজ্যপাল কিংবা সংঘের বা কোনো রাজ্যের মন্ত্রী।
সংবিধান (একাদশ সংশোধনী) আইন, ১৯৬১-এর ধারা ২ দ্বারা "যৌথ অধিবেশনে সমবেত সংসদের উভয় কক্ষের সদস্যগণ"-এর পরিবর্তে প্রতিস্থাপিত।
সংবিধান (সপ্তম সংশোধনী) আইন, ১৯৫৬-এর ধারা ২৯ এবং তফসিল দ্বারা "বা রাজপ্রমুখ বা উপ-রাজপ্রমুখ" শব্দগুলি বিলোপ করা হয়েছে।
৬৭. উপরাষ্ট্রপতির কার্যকাল।
