[ (গগ) [অনুচ্ছেদ ১৩৯ক]-এর অধীন সেই আদালতে কার্যপ্রণালী সংক্রান্ত নিয়ম; ]
সুপ্রিম কোর্ট (ডিক্রি ও আদেশ) এনফোর্সমেন্ট অর্ডার, ১৯৫৪ (সি.ও. ৪৭) দেখুন।
সংবিধান (সপ্তম সংশোধনী) আইন, ১৯৫৬-এর ধারা ২৯ এবং তফসিল দ্বারা "এর খণ্ড (i)" শব্দ, বন্ধনী এবং অঙ্কগুলি বিলোপ করা হয়েছে।
সংবিধান (সপ্তম সংশোধনী) আইন, ১৯৫৬-এর ধারা ২৯ এবং তফসিল দ্বারা "উক্ত খণ্ড"-এর পরিবর্তে প্রতিস্থাপিত।
সংবিধান (বিয়াল্লিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৬-এর ধারা ২৫ দ্বারা (১-২-১৯৭৭ থেকে) সন্নিবেশিত।
সংবিধান (বিয়াল্লিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৬-এর ধারা ২৬ দ্বারা (১-২-১৯৭৭ থেকে) সন্নিবেশিত।
সংবিধান (তেতাল্লিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৭-এর ৬ ধারা দ্বারা (১৩-৪-১৯৭৮ থেকে) "অনুচ্ছেদ ১৩১ক এবং ১৩৯ক"-এর পরিবর্তে প্রতিস্থাপিত।
(ঘ) অনুচ্ছেদ ১৩৪-এর খণ্ড (১)-এর উপখণ্ড (গ)-এর অধীন আপিল গ্রহণ সংক্রান্ত নিয়মাবলি;
(ঙ) সেই আদালতের দ্বারা প্রদত্ত কোনো রায় বা করা কোনো আদেশের ক্ষেত্রে যে শর্তাবলির অধীনে পুনর্বিবেচনা করা যেতে পারে সেই বিষয়ে এবং এই ধরনের পুনর্বিবেচনার প্রক্রিয়ার বিষয়ে, যার অন্তর্ভুক্ত সেই সময়সীমাও যার মধ্যে এই ধরনের পুনর্বিবেচনার জন্য আবেদন সেই আদালতে গ্রহণ করা হবে, নিয়মাবলি;
(চ) সেই আদালতে কোনো কার্যধারা এবং তার আনুষঙ্গিক খরচের বিষয়ে, এবং তাতে কার্যধারার ক্ষেত্রে ধার্য করা ফি-এর বিষয়ে নিয়মাবলী;
(ছ) জামিন মঞ্জুর করার নিয়মাবলী;
(জ) কার্যধারা স্থগিত করার নিয়মাবলী;
(ঝ) যে আপিলের বিষয়ে সেই আদালতের মনে হয় যে তা তুচ্ছ বা বিরক্তিকর অথবা বিলম্ব করার উদ্দেশ্যে করা হয়েছে, সেই আপিল সংক্ষিপ্তভাবে নিষ্পত্তির জন্য নিয়মাবলি;
(ঞ) অনুচ্ছেদ ৩১৭-এর খণ্ড (১)-এ উল্লিখিত তদন্তের প্রক্রিয়াসংক্রান্ত নিয়মাবলি।
(২) খণ্ড (৩)-এর বিধানাবলির সাপেক্ষে, এই অনুচ্ছেদের অধীনে প্রণীত নিয়মাবলি কোনো উদ্দেশ্যের জন্য বসবেন এমন বিচারকদের ন্যূনতম সংখ্যা নির্ধারণ করতে পারবে এবং একক বিচারক ও খণ্ড বেঞ্চের ক্ষমতার জন্য বিধান করতে পারবে।
(৩) যে মামলায় এই সংবিধানের ব্যাখ্যা সংক্রান্ত আইনের কোনো গুরুত্বপূর্ণ প্রশ্ন জড়িত আছে, সেই মামলার নিষ্পত্তি করার উদ্দেশ্যে বা এই সংবিধানের ১৪৩ অনুচ্ছেদের অধীনে কোনো নির্দেশের শুনানির উদ্দেশ্যে বসা বিচারকদের ন্যূনতম সংখ্যা পাঁচ হবে।
তবে যেখানে অনুচ্ছেদ ১৩২ থেকে ভিন্ন এই অধ্যায়ের বিধানাবলীর অধীনে আপিল শুনানিকারী আদালত পাঁচজনের কম বিচারক নিয়ে গঠিত এবং আপিল শুনানির সময় সেই আদালতের কাছে এটি প্রতীয়মান হয় যে, আপিলটিতে সংবিধানের ব্যাখ্যার বিষয়ে আইনের এমন একটি গুরুত্বপূর্ণ প্রশ্ন জড়িত রয়েছে, যার নিষ্পত্তি আপিলটি মেটানোর জন্য প্রয়োজনীয়, সেখানে সেই আদালত এমন প্রশ্নটিকে সেই আদালতের কাছে, যা এমন প্রশ্ন জড়িত কোনো মামলার সিদ্ধান্তের জন্য এই খণ্ডের প্রয়োজনীয়তা অনুযায়ী গঠিত হয়, তার মতামতের জন্য নির্দেশিত করবে এবং এমন মতামত প্রাপ্তির পর সেই আপিলটিকে সেই মতামতের অনুরূপ নিষ্পত্তি করবে।
(৪) সুপ্রিম কোর্ট প্রতিটি রায় কেবল খোলা আদালতেই ঘোষণা করবে, অন্যথায় নয় এবং অনুচ্ছেদ ১৪৩-এর অধীন প্রতিটি প্রতিবেদন কেবল খোলা আদালতে শোনানো মতামতের ভিত্তিতেই প্রদান করা হবে, অন্যথায় নয়।
(৫) সুপ্রিম কোর্টের প্রতিটি সিদ্ধান্ত এবং এই ধরনের প্রতিটি মতামত মামলার শুনানিতে উপস্থিত বিচারকদের সংখ্যাগরিষ্ঠের সম্মতিক্রমেই প্রদান করা হবে, অন্যথায় নয়, তবে এই খণ্ডের কোনো কিছুই কোনো বিচারককে, যিনি একমত নন, তার ভিন্নমত বা মতামত প্রদান করা থেকে বিরত করবে না।
১৪৬. সুপ্রিম কোর্টের কর্মকর্তা ও কর্মচারী এবং ব্যয়।
(১) ভারতের প্রধান বিচারপতি অথবা সুপ্রিম কোর্টের এমন অন্য কোনো বিচারক বা আধিকারিক, যাঁকে তিনি নির্দেশ দেবেন, সুপ্রিম কোর্টের আধিকারিক ও কর্মচারীদের নিয়োগ করবেন।
তবে রাষ্ট্রপতি নিয়মের মাধ্যমে এই মর্মে নির্দেশ দিতে পারবেন যে, নিয়মে নির্দিষ্ট করা কোনো পরিস্থিতিতে, এমন কোনো ব্যক্তিকে, যিনি আগে থেকেই আদালতের সাথে যুক্ত নন, তাকে আদালতের কোনো পদে নিয়োগের ক্ষেত্রে অবশ্যই সংঘ লোক সেবা কমিশনের সাথে পরামর্শ করতে হবে, অন্যথায় নয়।
(২) সংসদ কর্তৃক প্রণীত আইনের বিধান সাপেক্ষে, সুপ্রিম কোর্টের কর্মকর্তা ও কর্মচারীদের চাকরির শর্তাবলি এমন হবে যা ভারতের প্রধান বিচারপতি অথবা সেই আদালতের অন্য কোনো বিচারক বা কর্মকর্তা, যাকে ভারতের প্রধান বিচারপতি এই উদ্দেশ্যে বিধি প্রণয়নের জন্য ক্ষমতায়িত করেছেন, তার দ্বারা প্রণীত বিধির মাধ্যমে নির্ধারিত হবে।
তবে এই খণ্ডের অধীনে প্রণীত নিয়মাবলির ক্ষেত্রে, যে পর্যন্ত সেগুলি বেতন, ভাতা, ছুটি বা পেনশনের সঙ্গে সম্পর্কিত, রাষ্ট্রপতির অনুমোদনের প্রয়োজন হবে।
(৩) সুপ্রিম কোর্টের প্রশাসনিক ব্যয়, যার অন্তর্ভুক্ত সেই আদালতের আধিকারিক ও কর্মচারীদের বা তাঁদের সম্পর্কে প্রদেয় সমস্ত বেতন, ভাতা ও পেনশন, ভারতের সঞ্চিত তহবিলের ওপর ধার্য হবে এবং সেই আদালতের দ্বারা গৃহীত ফি ও অন্যান্য অর্থরাশি সেই তহবিলের অংশ হবে।
সংবিধান (বিয়াল্লিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৬-এর ধারা ২৬ দ্বারা (১-২-১৯৭৭ থেকে) "খণ্ড (৩)-এর বিধানসমূহ"-এর পরিবর্তে প্রতিস্থাপিত।
সংবিধান (তেতাল্লিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৭-এর ৬ ধারা দ্বারা (১৩-৪-১৯৭৮ থেকে) কিছু শব্দ, অঙ্ক এবং অক্ষর বিলোপ করা হয়েছে।
সংবিধান (বিয়াল্লিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৬-এর ধারা ২৬ দ্বারা (১-২-১৯৭৭ থেকে) "ন্যূনতম সংখ্যা"-এর পরিবর্তে প্রতিস্থাপিত।
১৪৭. ব্যাখ্যা |
এই অধ্যায়ে এবং ৬ষ্ঠ ভাগের ৫ম অধ্যায়ে এই সংবিধানের ব্যাখ্যার বিষয়ে আইনের কোনো গুরুত্বপূর্ণ প্রশ্নের প্রতি নির্দেশনার অর্থ এই বলে গণ্য হবে যে, তার অন্তর্ভুক্ত ভারত শাসন আইন, ১৯৩৫-এর (যার অন্তর্ভুক্ত উক্ত আইনের সংশোধনকারী বা পরিপূরক কোনো আইন) অথবা কোনো সপরিষদ আদেশ বা তার অধীনে তৈরি কোনো আদেশের অথবা ভারতীয় স্বাধীনতা আইন, ১৯৪৭-এর বা তার অধীনে তৈরি কোনো আদেশের ব্যাখ্যার বিষয়ে আইনের কোনো গুরুত্বপূর্ণ প্রশ্নের প্রতি নির্দেশনা রয়েছে।
পঞ্চম অধ্যায় |
১৪৮. ভারতের কম্পট্রোলার অ্যান্ড অডিটর জেনারেল |
(১) ভারতের একজন নিয়ন্ত্রক ও মহাহিসাব নিরীক্ষক থাকবেন, যাঁকে রাষ্ট্রপতি নিজ স্বাক্ষর ও সীলমোহরযুক্ত পরোয়ানা দ্বারা নিযুক্ত করবেন।
এবং তাকে তার পদ থেকে কেবল সেই পদ্ধতিতেই এবং সেই আধারেই অপসারণ করা যাবে, যে পদ্ধতি ও আধারে সুপ্রিম কোর্টের কোনো বিচারককে অপসারণ করা হয়।
(২) প্রত্যেক ব্যক্তি, যিনি ভারতের নিয়ন্ত্রক ও মহাহিসাব নিরীক্ষক হিসেবে নিযুক্ত হন, তিনি তাঁর পদে কার্যভার গ্রহণের পূর্বে রাষ্ট্রপতির সম্মুখে অথবা রাষ্ট্রপতির দ্বারা এই উদ্দেশ্যে নিযুক্ত কোনো ব্যক্তির সম্মুখে তৃতীয় তফসিলে এই উদ্দেশ্যে প্রদত্ত প্রারূপ অনুযায়ী শপথ গ্রহণ বা প্রতিজ্ঞা করবেন এবং তাতে স্বাক্ষর করবেন।
(৩) নিয়ন্ত্রক ও মহাহিসাব নিরীক্ষকের বেতন এবং চাকরির অন্যান্য শর্তাবলী সংসদ আইন দ্বারা যেভাবে নির্ধারণ করবে সেই অনুযায়ী হবে এবং যতক্ষণ না তা এইভাবে নির্ধারিত হচ্ছে, ততক্ষণ পর্যন্ত তা দ্বিতীয় তফসিলে উল্লিখিত শর্তাবলী অনুযায়ী হবে।
তবে কম্পট্রোলার অ্যান্ড অডিটর জেনারেলের বেতন এবং অনুপস্থিতিকালীন ছুটি, পেনশন বা অবসর গ্রহণের বয়স সংক্রান্ত তার অধিকারের ক্ষেত্রে তার নিয়োগের পর তার জন্য কোনো অলাভজনক পরিবর্তন করা যাবে না।
(৪) नियंत्रক ও মহাহিসাব নিরীক্ষক, তাঁর পদ থেকে অবসর গ্রহণের পর, ভারত সরকারের বা কোনো রাজ্য সরকারের অধীনে অন্য কোনো পদের জন্য যোগ্য বলে বিবেচিত হবেন না।
(৫) এই সংবিধানের এবং সংসদের তৈরি কোনো আইনের বিধান সাপেক্ষে, ভারতীয় অডিট ও অ্যাকাউন্টস বিভাগে কর্মরত ব্যক্তিদের চাকরির শর্তাবলি এবং কম্পট্রোলার অ্যান্ড অডিটর জেনারেলের প্রশাসনিক ক্ষমতা এমন হবে, যা কম্পট্রোলার অ্যান্ড অডিটর জেনারেলের সাথে পরামর্শ করার পর রাষ্ট্রপতির তৈরি করা নিয়মের দ্বারা নির্ধারিত হবে।
(৬) নিয়ন্ত্রক ও মহাহিসাব নিরীক্ষকের কার্যালয়ের প্রশাসনিক ব্যয়, যার অন্তর্ভুক্ত সেই কার্যালয়ে কর্মরত ব্যক্তিদের বা তাদের সম্পর্কে প্রদেয় সমস্ত বেতন, ভাতা ও পেনশন, ভারতের সঞ্চিত তহবিলের ওপর ধার্য হবে।
১৪৯. কম্পট্রোলার অ্যান্ড অডিটর জেনারেলের কর্তব্য ও ক্ষমতা।
নিয়ন্ত্রক ও মহাহিসাব নিরীক্ষক সংঘের এবং রাজ্যগুলির, এবং অন্য যেকোনো কর্তৃপক্ষ বা সংস্থার হিসাবের ক্ষেত্রে এমন কর্তব্য পালন করবেন এবং এমন ক্ষমতার প্রয়োগ করবেন, যা সংসদ কর্তৃক প্রণীত আইন দ্বারা বা তার অধীনে নির্ধারিত হয়। এবং যতক্ষণ না এই উদ্দেশ্যে এরূপ বিধান করা হচ্ছে, ততক্ষণ তিনি সংঘের এবং রাজ্যগুলির হিসাবের ক্ষেত্রে এমন কর্তব্য পালন করবেন এবং এমন ক্ষমতার প্রয়োগ করবেন, যা এই সংবিধান প্রবর্তনের ঠিক আগে যথাক্রমে ভারত ডমিনিয়নের এবং প্রদেশগুলির হিসাবের ক্ষেত্রে ভারতের মহাহিসাব নিরীক্ষকের ওপর ন্যস্ত ছিল বা তাঁর দ্বারা প্রয়োগযোগ্য ছিল।
১৫০. সংঘ এবং রাজ্যসমূহের হিসাবের রূপ।
সংঘ এবং রাজ্যগুলির হিসাব এমন একটি প্ররূপে রাখা হবে যা রাষ্ট্রপতি, ভারতের কম্পট্রোলার অ্যান্ড অডিটর জেনারেলের [ পরামর্শক্রমে ] বিহিত করবেন।
১৫১. নিরীক্ষা প্রতিবেদন |
(১) ভারতের কম্পট্রোলার অ্যান্ড অডিটর জেনারেল-এর সংঘের হিসাব সংক্রান্ত প্রতিবেদনগুলি রাষ্ট্রপতির কাছে পেশ করা হবে, যিনি সেগুলি সংসদের প্রতিটি কক্ষের সামনে পেশ করাবেন।
(২) ভারতের কম্পট্রোলার অ্যান্ড অডিটর জেনারেলের কোনো রাজ্যের হিসাব সংক্রান্ত প্রতিবেদন সেই রাজ্যের রাজ্যপালের কাছে পেশ করা হবে, যিনি তা রাজ্যের বিধানমণ্ডলের সামনে পেশ করাবেন।
সংবিধান (বিয়াল্লিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৬-এর ধারা ২৭ দ্বারা (১-৪-১৯৭৭ থেকে) অনুচ্ছেদ ১৫০-এর পরিবর্তে প্রতিস্থাপিত।
সংবিধান (চৌয়াল্লিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৮-এর ধারা ২২ দ্বারা (২০-৬-১৯৭৯ থেকে) "সুপরামর্শের পর" শব্দগুলির পরিবর্তে প্রতিস্থাপিত।
সংবিধান (সপ্তম সংশোধনী) আইন, ১৯৫৬-এর ধারা ২৯ এবং তফসিল দ্বারা "বা রাজপ্রমুখ" শব্দগুলি বিলোপ করা হয়েছে।
