অষ্টম খণ্ড: রাজ্য
অধ্যায় ১ সাধারণ।
১৫২. সংজ্ঞা |
এই অংশে, যদি না প্রসঙ্গক্রমে অন্যথা প্রয়োজন হয়, "রাজ্য" পদের অন্তর্ভুক্ত জম্মু ও কাশ্মীর রাজ্য নয়।
অধ্যায় ২ |
কার্যনির্বাহী রাজ্যপাল
১৫৩. রাজ্যপালগণ।
প্রতিটি রাজ্যের জন্য একজন রাজ্যপাল থাকবেন।
তবে এই অনুচ্ছেদের কোনো কিছুই একজন ব্যক্তিকে দুই বা ততোধিক রাজ্যের রাজ্যপাল হিসেবে নিযুক্ত হতে বাধা দেবে না।
১৫৪. রাজ্যের নির্বাহী ক্ষমতা।
(১) রাজ্যের শাসন সংক্রান্ত ক্ষমতা রাজ্যপালের হাতে ন্যস্ত থাকবে এবং তিনি এই সংবিধান অনুসারে নিজে অথবা তাঁর অধীনস্থ আধিকারিকদের মাধ্যমে তা প্রয়োগ করবেন।
( ২ ) এই অনুচ্ছেদের কোনো কথা
(ক) কোনো বিদ্যমান আইন দ্বারা অন্য কোনো কর্তৃপক্ষকে প্রদত্ত কার্যাবলি রাজ্যপালের ওপর ন্যস্ত করা হয়েছে বলে গণ্য হবে না; অথবা
(খ) রাজ্যপাল কর্তৃক অধস্তন কোনো কর্তৃপক্ষকে আইন দ্বারা ক্ষমতা প্রদান করা থেকে সংসদ বা রাজ্যের বিধানমণ্ডলকে নিবৃত্ত করবে না।
১৫৫. রাজ্যপালের নিয়োগ |
রাজ্যের রাজ্যপালকে রাষ্ট্রপতি তাঁর স্বাক্ষর ও সিলমোহরযুক্ত পরোয়ানার মাধ্যমে নিযুক্ত করবেন।
১৫৬. রাজ্যপালের কার্যকাল।
(১) রাজ্যপাল, রাষ্ট্রপতির সন্তুষ্টি সাপেক্ষে স্বীয় পদে বহাল থাকবেন।
(২) রাজ্যপাল, রাষ্ট্রপতির উদ্দেশ্যে নিজের স্বাক্ষরযুক্ত পত্রের মাধ্যমে স্বীয় পদত্যাগ করতে পারবেন।
(৩) এই অনুচ্ছেদের পূর্ববর্তী বিধান সাপেক্ষে, রাজ্যপাল তাঁর কার্যভার গ্রহণের তারিখ থেকে পাঁচ বছর মেয়াদের জন্য স্বীয় পদে বহাল থাকবেন।
তবে রাজ্যপাল, তাঁর পদের মেয়াদ শেষ হয়ে গেলেও, যতক্ষণ না তাঁর উত্তরাধিকারী পদ গ্রহণ করছেন, ততক্ষণ পর্যন্ত পদে বহাল থাকবেন।
১৫৭. রাজ্যপাল নিযুক্ত হওয়ার যোগ্যতা।
কোনো ব্যক্তি রাজ্যপাল নিযুক্ত হওয়ার যোগ্য তখনই হবেন যখন তিনি ভারতের নাগরিক এবং পঁয়ত্রিশ বছর বয়স পূর্ণ করেছেন।
১৫৮. রাজ্যপালের পদের শর্তাবলি |
(১) রাজ্যপাল সংসদের কোনো কক্ষের বা প্রথম তফসিলে উল্লিখিত কোনো রাজ্যের বিধানমণ্ডলীর কোনো কক্ষের সদস্য হবেন না।
আর যদি সংসদের কোনো কক্ষের বা এমন কোনো রাজ্যের বিধানমণ্ডলের কোনো কক্ষের কোনো সদস্য রাজ্যপাল নিযুক্ত হন, তবে ধরে নেওয়া হবে যে তিনি রাজ্যপাল হিসেবে তাঁর পদ গ্রহণের তারিখ থেকে সেই কক্ষে তাঁর আসনটি শূন্য করেছেন।
(২) রাজ্যপাল অন্য কোনো লাভজনক পদ ধারণ করবেন না।
(৩) রাজ্যপাল বিনা ভাড়ায় তাঁর সরকারি বাসভবন ব্যবহারের অধিকারী হবেন এবং সেই সঙ্গে এমন সব পারিশ্রমিক, ভাতা ও বিশেষাধিকারের অধিকারী হবেন, যা সংসদ আইনের দ্বারা নির্ধারণ করবে; এবং যতক্ষণ না এই উদ্দেশ্যে অনুরূপ বিধান করা হচ্ছে, ততক্ষণ তিনি সেই সব পারিশ্রমিক, ভাতা ও বিশেষাধিকারের অধিকারী হবেন, যা দ্বিতীয় তফসিলে নির্দিষ্ট করা আছে।
( ৩ক ) যেখানে একজন ব্যক্তিকে দুই বা ততোধিক রাজ্যের রাজ্যপাল হিসেবে নিযুক্ত করা হয়, সেখানে সেই রাজ্যপালকে প্রদেয় পারিশ্রমিক ও ভাতা সেই রাজ্যগুলির মধ্যে এমন অনুপাতে বণ্টিত হবে, যা রাষ্ট্রপতি আদেশের মাধ্যমে নির্ধারণ করবেন।
( ৪ ) রাজ্যপালের কার্যকালের সময় তাঁর প্রাপ্ত সুযোগ-সুবিধা এবং ভাতা হ্রাস করা যাবে না।
সংবিধান (সপ্তম সংশোধনী) আইন, ১৯৫৬-এর ধারা ২৯ এবং তফসিল দ্বারা "প্রথম তফসিলের ক অংশে" শব্দগুলি বিলোপ করা হয়েছে।
সংবিধান (সপ্তম সংশোধনী) আইন, ১৯৫৬-এর ধারা ২৯ এবং তফসিল দ্বারা "এর অর্থ প্রথম তফসিলের ক অংশে উল্লিখিত রাজ্য" শব্দগুলির পরিবর্তে প্রতিস্থাপিত।
সংবিধান (সপ্তম সংশোধনী) আইন, ১৯৫৬-এর ৬ ধারা দ্বারা সংযোজিত।
সংবিধান (সপ্তম সংশোধনী) আইন, ১৯৫৬-এর ৭ ধারা দ্বারা সন্নিবেশিত।
১৫৯. রাজ্যপাল কর্তৃক শপথ বা প্রতিজ্ঞান।
প্রত্যেক রাজ্যপাল এবং প্রত্যেক ব্যক্তি যিনি রাজ্যপালের কার্যাবলি সম্পাদন করছেন।
নিজের পদ গ্রহণ করার আগে, সেই রাজ্যের ক্ষেত্রে যে হাইকোর্টের অধিকারিতা রয়েছে, সেই হাইকোর্টের প্রধান বিচারপতি বা তাঁর অনুপস্থিতিতে সেই আদালতের উপলব্ধ প্রবীণতম বিচারপতির সামনে তিনি নিম্নলিখিত প্রারূপে শপথ গ্রহণ করবেন বা প্রতিজ্ঞান করবেন এবং তাতে নিজের স্বাক্ষর করবেন, অর্থাৎ
আমি ঈশ্বরের নামে শপথ করছি যে, আমি, অমুক, সশ্রদ্ধচিত্তে ও সত্যনিষ্ঠার সাথে প্রতিজ্ঞা করছি যে, আমি (রাজ্যের নাম)-এর রাজ্যপালের পদের কার্যভার পালন করব (অথবা রাজ্যপালের কর্তব্যসমূহ পালন করব) এবং আমার পূর্ণ সামর্থ্য দিয়ে সংবিধান ও আইন রক্ষা, সংরক্ষণ ও প্রতিপালন করব এবং আমি (রাজ্যের নাম)-এর জনগণের সেবা ও কল্যাণে নিজেকে নিয়োজিত রাখব।
১৬০. কিছু আকস্মিক পরিস্থিতিতে রাজ্যপালের কার্যাবলি সম্পাদন।
এই অধ্যায়ে বিধিবদ্ধ নয় এমন কোনো আকস্মিক পরিস্থিতিতে, রাষ্ট্রপতি রাজ্যের রাজ্যপালের কার্যাবলী সম্পাদনের জন্য এমন ব্যবস্থা গ্রহণ করতে পারবেন যা তিনি উপযুক্ত বলে মনে করেন।
১৬১. ক্ষমা প্রদর্শন এবং কিছু ক্ষেত্রে দণ্ডাদেশ স্থগিত, হ্রাস বা লঘুকরণের রাজ্যপালের ক্ষমতা।
কোনো রাজ্যের রাজ্যপালের সেই সব বিষয়ে, যে বিষয়ে সেই রাজ্যের শাসন সংক্রান্ত ক্ষমতার বিস্তার রয়েছে, কোনো আইনের বিরুদ্ধে কোনো অপরাধের জন্য দোষী সাব্যস্ত কোনো ব্যক্তির দণ্ড ক্ষমা করার, তার দণ্ডাদেশ স্থগিত রাখার, দণ্ড হ্রাস করার বা দণ্ড মকুব করার অথবা দণ্ডাদেশের স্থগিতকরণ, মকুব বা লঘুকরণের ক্ষমতা থাকবে।
১৬২. রাজ্যের শাসনক্ষমতার বিস্তার।
এই সংবিধানের বিধান সাপেক্ষে, কোনো রাজ্যের কার্যনির্বাহী ক্ষমতার পরিধি সেই সমস্ত বিষয়ের ওপর বিস্তৃত হবে যেগুলির ক্ষেত্রে সেই রাজ্যের বিধানমণ্ডলের আইন প্রণয়নের ক্ষমতা রয়েছে।
তবে যে বিষয়ের ক্ষেত্রে রাজ্যের বিধানমণ্ডল এবং সংসদের আইন প্রণয়নের ক্ষমতা রয়েছে, সেই বিষয়ে রাজ্যের শাসনকার্য পরিচালনার ক্ষমতা এই সংবিধান দ্বারা, অথবা সংসদ কর্তৃক প্রণীত কোনো আইন দ্বারা, সংঘ বা তার কর্তৃপক্ষের ওপর স্পষ্টভাবে অর্পিত শাসনকার্য পরিচালনার ক্ষমতার অধীন এবং তার দ্বারা সীমাবদ্ধ থাকবে।
মন্ত্রিসভা
১৬৩. রাজ্যপালকে সহায়তা ও পরামর্শ দেওয়ার জন্য মন্ত্রিসভা।
(১) যেসব বিষয়ে এই সংবিধানের দ্বারা বা অধীনে রাজ্যপালের কাছে এটি প্রত্যাশিত যে তিনি তাঁর কার্যাবলি বা তার কোনো অংশ নিজ বিবেচনামতো সম্পাদন করবেন, সেই বিষয়গুলি ছাড়া রাজ্যপালকে তাঁর কার্যাবলি সম্পাদনের ক্ষেত্রে সহায়তা ও পরামর্শ দেওয়ার জন্য একজন মুখ্যমন্ত্রীসহ একটি মন্ত্রিসভা থাকবে।
(২) যদি কোনো প্রশ্ন ওঠে যে কোনো বিষয় এমন কি না যার সম্পর্কে এই সংবিধান দ্বারা বা এর অধীন রাজ্যপালের কাছে এটি প্রত্যাশিত যে তিনি তাঁর স্ববিবেচনা অনুযায়ী কাজ করবেন, তবে রাজ্যপালের তাঁর স্ববিবেচনা অনুযায়ী নেওয়া সিদ্ধান্ত চূড়ান্ত হবে।
এবং রাজ্যপাল কর্তৃক কৃত কোনো কাজের বৈধতা এই ভিত্তিতে প্রশ্নবিদ্ধ করা যাবে না যে, তাঁর নিজ বিবেচনানুসারে কাজ করা উচিত ছিল কি না।
