মন্ত্রীদের দ্বারা রাজ্যপালকে কোনো পরামর্শ দেওয়া হয়েছিল কি না, এবং যদি দেওয়া হয়ে থাকে তবে তা কী ছিল, এই প্রশ্ন কোনো আদালতে বিচার করা যাবে না।
১৬৪. মন্ত্রীদের সম্পর্কিত অন্যান্য বিধান।
(১) মুখ্যমন্ত্রীকে রাজ্যপাল নিযুক্ত করবেন এবং অন্যান্য মন্ত্রীদের রাজ্যপাল, মুখ্যমন্ত্রীর পরামর্শক্রমে নিযুক্ত করবেন এবং মন্ত্রীরা রাজ্যপালের সন্তুষ্টি সাপেক্ষে তাদের পদে বহাল থাকবেন।
তবে বিহার, মধ্যপ্রদেশ এবং ওড়িশা রাজ্যে উপজাতিদের কল্যাণের দায়িত্বে একজন মন্ত্রী থাকবেন, যিনি একই সাথে তফসিলি জাতি ও অনগ্রসর শ্রেণির কল্যাণ বা অন্য কোনো কাজের দায়িত্বেও থাকতে পারবেন।
(১ক) কোনো রাজ্যের মন্ত্রিসভায় মুখ্যমন্ত্রীসহ মন্ত্রীদের মোট সংখ্যা সেই রাজ্যের বিধানসভার মোট সদস্য সংখ্যার পনেরো শতাংশের বেশি হবে না।
সংবিধান (একানব্বইতম সংশোধনী) আইন, ২০০৩-এর ৩ নম্বর ধারা দ্বারা সন্নিবেশিত।
তবে কোনো রাজ্যে মুখ্যমন্ত্রীসহ মন্ত্রীদের সংখ্যা বারোর কম হবে না।
তবে আরও শর্ত এই যে, যেখানে সংবিধান (একানব্বইতম সংশোধনী) আইন, ২০০৩ কার্যকর হওয়ার সময় কোনো রাজ্যের মন্ত্রিসভায় মুখ্যমন্ত্রীসহ মন্ত্রীদের মোট সংখ্যা, যথাসময়ে, উক্ত পনেরো শতাংশ বা প্রথম শর্তে নির্দিষ্ট সংখ্যার বেশি হয়, সেখানে সেই রাজ্যে মন্ত্রীদের মোট সংখ্যা এমন তারিখ থেকে, যা রাষ্ট্রপতি সরকারি বিজ্ঞপ্তির মাধ্যমে নির্ধারণ করবেন, ছয় মাসের মধ্যে এই খণ্ডের বিধান অনুযায়ী আনা হবে।
(১খ) কোনো রাজনৈতিক দলের কোনো সদস্য, যিনি কোনো রাজ্যের বিধানসভার বা কোনো রাজ্যের বিধানমণ্ডলের এমন কোনো কক্ষের সদস্য, যেখানে বিধান পরিষদ রয়েছে, এবং যিনি দশম তফসিলের ২ নম্বর অনুচ্ছেদের অধীনে সেই কক্ষের সদস্য হওয়ার জন্য অযোগ্য।
তার অযোগ্যতার তারিখ থেকে শুরু করে এবং যে তারিখ পর্যন্ত সদস্য হিসেবে তার কার্যকাল শেষ হবে, অথবা যেখানে তিনি, সেই মেয়াদ শেষ হওয়ার আগে, যথাক্রমে কোনো রাজ্যের বিধানসভার জন্য বা বিধান পরিষদযুক্ত কোনো রাজ্যের আইনসভার কোনো কক্ষের জন্য কোনো নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেন, সেই তারিখ পর্যন্ত যেদিন তাকে নির্বাচিত ঘোষণা করা হয়, এর মধ্যে যেটি আগে হবে, সেই সময়কালের জন্য, তিনি অনুচ্ছেদ (১)-এর অধীনে মন্ত্রী হিসেবে নিযুক্ত হওয়ার জন্যও অযোগ্য হবেন।
(২) মন্ত্রিসভা রাজ্যের বিধানসভার কাছে যৌথভাবে দায়ী থাকবে।
( ৩ ) কোনো মন্ত্রী তাঁর পদ গ্রহণ করার আগে, রাজ্যপাল তৃতীয় তফসিলে এই উদ্দেশ্যে প্রদত্ত প্রারূপ অনুযায়ী তাঁকে পদ ও গোপনীয়তার শপথ গ্রহণ করাবেন।
(৪) কোনো মন্ত্রী, যিনি নিরবচ্ছিন্নভাবে ছয় মাসের কোনো মেয়াদে রাজ্যের বিধানমন্ডলের সদস্য নন, তিনি সেই মেয়াদের সমাপ্তিতে আর মন্ত্রী থাকবেন না।
(৫) মন্ত্রীদের বেতন ও ভাতা এমন হবে যা সেই রাজ্যের বিধানমণ্ডল, আইনের দ্বারা, সময়ে সময়ে নির্ধারণ করবে এবং যতক্ষণ না সেই রাজ্যের বিধানমণ্ডল এইভাবে নির্ধারণ করে, ততক্ষণ তা দ্বিতীয় তফসিলে নির্দিষ্ট করা বেতন ও ভাতার অনুরূপ হবে।
রাজ্যের অ্যাডভোকেট জেনারেল
১৬৫. রাজ্যের অ্যাডভোকেট জেনারেল |
(১) প্রতিটি রাজ্যের রাজ্যপাল, উচ্চ আদালতের বিচারক হিসেবে নিযুক্ত হওয়ার যোগ্য কোনো ব্যক্তিকে রাজ্যের অ্যাডভোকেট জেনারেল হিসেবে নিযুক্ত করবেন।
(২) রাজ্যের সরকারের আইন সংক্রান্ত বিষয়াবলীতে পরামর্শ দেওয়া এবং আইনি প্রকৃতির এমন অন্যান্য দায়িত্ব পালন করা, যা রাজ্যপাল তাকে সময় সময় নির্দেশ দেন বা অর্পণ করেন, এবং এই সংবিধান বা তৎসময় বলবৎ অন্য কোনো আইনের দ্বারা বা অধীনে তাকে অর্পিত কর্তব্যসমূহ পালন করা হবে মহাধিবক্তার কর্তব্য।
(৩) মহাধিবক্তা রাজ্যপালের সন্তুষ্টি সাপেক্ষে স্বীয় পদে বহাল থাকবেন এবং রাজ্যপাল যে পারিশ্রমিক নির্ধারণ করবেন, তিনি তা প্রাপ্ত হবেন।
সরকারি কাজের পরিচালনা
১৬৬. রাজ্য সরকারের কার্য পরিচালনা।
(১) কোনো রাজ্যের সরকারের সমস্ত কার্যনির্বাহী পদক্ষেপ রাজ্যপালের নামে গৃহীত হয়েছে বলে গণ্য হবে।
(২) রাজ্যপালের নামে কৃত এবং সম্পাদিত আদেশ ও অন্যান্য দলিল এমনভাবে অধিপ্রমাণিত করা হবে, যা রাজ্যপালের দ্বারা প্রণীত নিয়মে নির্দিষ্ট করা থাকবে।
এবং এইভাবে প্রমাণীকৃত কোনো আদেশ বা দলিলের বৈধতা এই ভিত্তিতে প্রশ্নবিদ্ধ করা যাবে না যে, তা রাজ্যপাল কর্তৃক কৃত বা সম্পাদিত আদেশ বা দলিল নয়।
(৩) রাজ্যপাল, রাজ্যের সরকারের কাজকর্ম আরও সুবিধাজনকভাবে সম্পন্ন করার জন্য এবং যে পর্যন্ত সেই কাজ এমন কাজ নয় যার বিষয়ে এই সংবিধান দ্বারা বা এর অধীনে রাজ্যপালের নিজের বিবেচনানুসারে কাজ করা প্রত্যাশিত, সেই পর্যন্ত মন্ত্রীদের মধ্যে উক্ত কাজের বণ্টনের জন্য নিয়ম তৈরি করবেন।
৭-১-২০০৪, দেখুন কা.আ. ২১ (অ), তারিখ ৭-১-২০০৪।
১৬৭. রাজ্যপালকে তথ্য প্রদান ইত্যাদি বিষয়ে মুখ্যমন্ত্রীর কর্তব্য।
প্রতিটি রাজ্যের মুখ্যমন্ত্রীর এটি কর্তব্য হবে যে তিনি
(ক) রাজ্যের কার্যাবলীর প্রশাসন সংক্রান্ত এবং আইন প্রণয়ন বিষয়ক প্রস্তাবনা সংক্রান্ত মন্ত্রিসভার সকল সিদ্ধান্ত রাজ্যপালকে অবহিত করবে;
(খ) রাজ্য প্রশাসনের কার্যাবলী এবং আইন প্রণয়ন সংক্রান্ত প্রস্তাবনা সম্পর্কে রাজ্যপাল যে তথ্য চাইবেন, তা প্রদান করা; এবং
(গ) কোনো বিষয়, যার ওপর কোনো মন্ত্রী সিদ্ধান্ত নিয়েছেন কিন্তু মন্ত্রিসভা বিবেচনা করেনি, রাজ্যপালের অনুরোধক্রমে মন্ত্রিসভার বিবেচনার জন্য পেশ করা।
অধ্যায় ৩ |
রাজ্যের বিধানমণ্ডল সাধারণ
১৬৮. রাজ্য বিধানমণ্ডল গঠন।
(১) প্রতিটি রাজ্যের জন্য একটি বিধানমণ্ডল থাকবে যা রাজ্যপাল এবং
(ক) বিহার, [মহারাষ্ট্র], [কর্ণাটক] [এবং উত্তরপ্রদেশ] রাজ্যে দুটি কক্ষ বিশিষ্ট;
(খ) অন্যান্য রাজ্যে একটি কক্ষ থেকে, মিলিত হয়ে গঠিত হবে।
(২) যেখানে কোনো রাজ্যের বিধানমণ্ডলের দুটি কক্ষ আছে, সেখানে একটির নাম হবে বিধান পরিষদ এবং অন্যটির নাম হবে বিধানসভা, আর যেখানে কেবল একটি কক্ষ আছে, সেখানে তার নাম হবে বিধানসভা।
১৬৯. রাজ্যগুলিতে বিধান পরিষদের বিলোপ বা সৃষ্টি।
অনুচ্ছেদ ১৬৮-এ যা-ই থাকুক না কেন, সংসদ আইনের দ্বারা কোনো বিধান পরিষদযুক্ত রাজ্যে বিধান পরিষদ বিলোপের জন্য অথবা এমন কোনো রাজ্যে, যেখানে বিধান পরিষদ নেই, সেখানে বিধান পরিষদ সৃষ্টির জন্য বিধান করতে পারবে।
যদি সেই রাজ্যের বিধানসভা এই মর্মে একটি প্রস্তাব বিধানসভার মোট সদস্য সংখ্যার সংখ্যাগরিষ্ঠতা দ্বারা এবং উপস্থিত ও ভোটদানকারী সদস্যদের সংখ্যার অন্তত দুই-তৃতীয়াংশ সংখ্যাগরিষ্ঠতা দ্বারা পাস করে থাকে।
(২) খণ্ড (১)-এ উল্লিখিত কোনো বিধিতে এই সংবিধানের সংশোধনীর জন্য এমন বিধান অন্তর্ভুক্ত থাকবে যা সেই বিধির বিধানগুলিকে কার্যকর করার জন্য প্রয়োজনীয় এবং এতে এমন সম্পূরক, আনুষঙ্গিক ও আনুষঙ্গিক বিধানও অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারবে যা সংসদ প্রয়োজনীয় বলে মনে করে।
( ৩ ) পূর্বোক্ত কোনো বিধি অনুচ্ছেদ ৩৬৮-এর উদ্দেশ্য সাধনের জন্য এই সংবিধানের কোনো সংশোধনী বলে গণ্য হবে না।
সংবিধান (বিয়াল্লিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৬-এর ধারা ২৮ দ্বারা (৩-১-১৯৭৭ থেকে) ৪ নম্বর খণ্ডটি সন্নিবেশিত করা হয়েছিল এবং সংবিধান (চুরানব্বইতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৮-এর ধারা ২৩ দ্বারা (২০-৬-১৯৭৯ থেকে) তা বিলোপ করা হয়েছিল।
অন্ধ্রপ্রদেশ বিধান পরিষদ (উচ্ছেদ) আইন, ১৯৮৫ (১৯৮৫ সালের ৩৪)-এর ৪ নম্বর ধারা দ্বারা (১-৬-১৯৮৫ থেকে) "অন্ধ্রপ্রদেশ" শব্দগুলি বিলোপ করা হয়েছে।
বোম্বে পুনর্গঠন আইন, ১৯৬০ (১৯৬০-এর ১১)-এর ২০ নম্বর ধারা দ্বারা (১-৫-১৯৬০ থেকে) "বোম্বে" শব্দটি বিলুপ্ত করা হয়েছে।
এই উপখণ্ডের মধ্যে "মধ্যপ্রদেশ" শব্দগুলি সন্নিবেশের জন্য সংবিধান (সপ্তম সংশোধনী) আইন, ১৯৫৬-এর ধারা ৮(২)-এর অধীনে কোনো তারিখ নির্ধারণ করা হয়নি।
তামিলনাড়ু বিধান পরিষদ (উৎসাধন) আইন, ১৯৮৬ (১৯৮৬-এর ৪০)-এর ৪ নম্বর ধারা দ্বারা (১-১১-১৯৮৬ থেকে) "তামিলনাড়ু" শব্দটি বিলোপ করা হয়েছে।
বোম্বে পুনর্গঠন আইন, ১৯৬০ (১৯৬০-এর ১১)-এর ধারা ২০ দ্বারা (১-৫-১৯৬০ থেকে) সন্নিবেশিত।
মহীশূর রাজ্য (নাম-পরিবর্তন) আইন, ১৯৭৩ (১৯৭৩-এর ৩১)-এর ধারা ৪ দ্বারা (১-১১-১৯৭৩ থেকে) "মহীশূর"-এর পরিবর্তে প্রতিস্থাপিত, যা সংবিধান (সপ্তম সংশোধনী) আইন, ১৯৫৬-এর ধারা ৮(১) দ্বারা সন্নিবেশিত করা হয়েছিল।
পাঞ্জাব বিধান পরিষদ (উৎসাধন) আইন, ১৯৬৯ (১৯৬৯-এর ৪৬)-এর ৪ নম্বর ধারা দ্বারা (৭-১-১৯৭০ থেকে) "পাঞ্জাব" শব্দটি বিলোপ করা হয়েছে।
পশ্চিমবঙ্গ বিধান পরিষদ (বিলোপ) আইন, ১৯৬৯ (১৯৬৯-এর ২০)-এর ধারা ৪ দ্বারা (১-৮-১৯৬৯ থেকে) "উত্তরপ্রদেশ এবং পশ্চিমবঙ্গ"-এর পরিবর্তে প্রতিস্থাপিত।
