(২) অনুচ্ছেদ ১৩২-এ যা কিছুই থাকুক না কেন, অনুচ্ছেদ (১)-এর অধীন সুপ্রিম কোর্টে আপিলকারী কোনো পক্ষ সেই আপিলের কারণ হিসেবে এটিও উল্লেখ করতে পারবে যে, এই সংবিধানের ব্যাখ্যার বিষয়ে আইনের কোনো গুরুত্বপূর্ণ প্রশ্নের সিদ্ধান্ত ভুলভাবে নেওয়া হয়েছে।
(৩) এই অনুচ্ছেদে যা কিছুই থাকুক না কেন, উচ্চ আদালতের কোনো বিচারপতির রায়, ডিক্রি বা চূড়ান্ত আদেশের বিরুদ্ধে সুপ্রিম কোর্টে আপিল করা যাবে না, যদি না সংসদ আইন দ্বারা অন্য কোনো বিধান করে।
১৩৪. ফৌজদারি বিষয়ে সুপ্রিম কোর্টের আপিল সংক্রান্ত এখতিয়ার।
(১) ভারতের রাজ্যক্ষেত্রের মধ্যে কোনো উচ্চ আদালতের ফৌজদারি কার্যধারায় প্রদত্ত কোনো রায়, চূড়ান্ত আদেশ বা দণ্ডাদেশের বিরুদ্ধে সুপ্রিম কোর্টে আপিল করা যাবে যদি
(ক) সেই উচ্চ আদালত আপিলে কোনো অভিযুক্ত ব্যক্তির খালাসের আদেশ উল্টে দিয়েছে এবং তাকে মৃত্যুদণ্ড দিয়েছে; অথবা
(খ) সেই উচ্চ আদালত তার অধস্তন কোনো আদালতের কাছ থেকে কোনো মামলা বিচারের জন্য নিজের কাছে নিয়ে এসেছে এবং সেই বিচারে অভিযুক্ত ব্যক্তিকে দোষী সাব্যস্ত করে মৃত্যুদণ্ড দিয়েছে; অথবা
(গ) তিনি উচ্চ আদালতকে [অনুচ্ছেদ ১৩৪ক-এর অধীনে প্রত্যয়িত করেন] যে মামলাটি সুপ্রিম কোর্টে আপিলের যোগ্য:
(২) সংসদ আইনের মাধ্যমে সুপ্রিম কোর্টকে ভারতের রাজ্যক্ষেত্রের মধ্যে কোনো হাইকোর্টের দণ্ডবিধিসংক্রান্ত কার্যধারায় প্রদত্ত কোনো রায়, চূড়ান্ত আদেশ বা দণ্ডাদেশের বিরুদ্ধে আপিল, সেই আইনে নির্দিষ্ট শর্ত ও সীমাবদ্ধতা সাপেক্ষে, গ্রহণ ও শোনার অতিরিক্ত ক্ষমতা প্রদান করতে পারবে।
১৩৪ক. সুপ্রিম কোর্টে আপিলের জন্য সার্টিফিকেট।
প্রতিটি হাইকোর্ট, যা অনুচ্ছেদ ১৩২-এর খণ্ড (১) বা অনুচ্ছেদ ১৩৩-এর খণ্ড (১) বা অনুচ্ছেদ ১৩৪-এর খণ্ড (১)-এ উল্লিখিত রায়, ডিক্রি, চূড়ান্ত আদেশ বা দণ্ডাদেশ পাস করে বা প্রদান করে,
এইভাবে পাস করা বা দেওয়ার পর যত দ্রুত সম্ভব, এই প্রশ্নের নির্ধারণ করা হবে যে সেই মামলার ক্ষেত্রে, পরিস্থিতির ওপর নির্ভর করে, অনুচ্ছেদ ১৩২-এর খণ্ড (১) বা অনুচ্ছেদ ১৩৩-এর খণ্ড (১) বা অনুচ্ছেদ ১৩৪-এর খণ্ড (১)-এর উপখণ্ড (গ)-তে উল্লিখিত প্রকৃতির প্রমাণপত্র দেওয়া হবে কি না।
(ক) যদি সে এটি করা ঠিক মনে করে, তবে সে স্বপ্রণোদিত হয়ে তা করতে পারবে; এবং
(খ) যদি এমন কোনো সিদ্ধান্ত, ডিক্রি, চূড়ান্ত আদেশ বা দণ্ডাদেশ পাস করা বা দেওয়ার ঠিক পরেই সংক্ষুব্ধ পক্ষ দ্বারা বা তার পক্ষে মৌখিক আবেদন করা হয়, তবে তা করবে।]
১৩৫. বিদ্যমান আইনের অধীনে ফেডারেল আদালতের এখতিয়ার ও ক্ষমতা সুপ্রিম কোর্ট কর্তৃক প্রয়োগযোগ্য হওয়া।
যতক্ষণ না সংসদ আইনের দ্বারা অন্যথা বিধান করে, ততক্ষণ সুপ্রিম কোর্টের এমন কোনো বিষয়ের ক্ষেত্রেও অধিকার ও ক্ষমতা থাকবে, যে বিষয়ে অনুচ্ছেদ ১৩৩ বা অনুচ্ছেদ ১৩৪-এর বিধান প্রযোজ্য নয়, যদি সেই বিষয়ের ক্ষেত্রে এই সংবিধান প্রবর্তনের ঠিক আগে কোনো বিদ্যমান আইনের অধীনে ফেডারেল কোর্টের দ্বারা সেই অধিকার ও ক্ষমতা প্রয়োগযোগ্য ছিল।
১৩৬. আপিলের জন্য সুপ্রিম কোর্টের বিশেষ অনুমতি।
(১) এই অধ্যায়ের কোনো কিছু থাকা সত্ত্বেও, সুপ্রিম কোর্ট তার বিবেচনা অনুযায়ী ভারতের রাজ্যক্ষেত্রের যেকোনো আদালত বা ট্রাইব্যুনাল কর্তৃক কোনো মামলা বা কার্যধারায় প্রদত্ত বা পাস করা যেকোনো রায়, ডিক্রি, সংকল্প, দণ্ডাদেশ বা আদেশের বিরুদ্ধে আপিলের জন্য বিশেষ অনুমতি প্রদান করতে পারবে।
(২) খণ্ড (১)-এর কোনো কিছুই সশস্ত্র বাহিনীর জন্য বা তার অধীনে গঠিত কোনো আদালত বা ট্রাইব্যুনাল কর্তৃক প্রদত্ত কোনো রায়, সিদ্ধান্ত, দণ্ডাদেশ বা আদেশের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য হবে না।
১৩৭. সর্বোচ্চ আদালত কর্তৃক রায় বা আদেশের পুনর্বিবেচনা।
সংসদ কর্তৃক প্রণীত কোনো আইন বা অনুচ্ছেদ ১৪৫-এর অধীনে প্রণীত বিধিসমূহের বিধান সাপেক্ষে, সুপ্রিম কোর্টের নিজের প্রদত্ত রায় বা আদেশের পুনর্বিবেচনা করার ক্ষমতা থাকবে।
১৩৮. সুপ্রিম কোর্টের এক্তিয়ার বৃদ্ধি।
(১) সুপ্রিম কোর্টের ইউনিয়ন তালিকার বিষয়গুলির মধ্যে যেকোনোটির ক্ষেত্রে এমন অতিরিক্ত এখতিয়ার এবং ক্ষমতা থাকবে যা সংসদ আইনের মাধ্যমে প্রদান করতে পারে।
(২) যদি সংসদ আইনের দ্বারা সুপ্রিম কোর্টের এই ধরনের এখতিয়ার ও ক্ষমতার প্রয়োগের বিধান করে, তবে সুপ্রিম কোর্টের এমন কোনো বিষয়ের ক্ষেত্রে অতিরিক্ত এখতিয়ার ও ক্ষমতা থাকবে যা ভারত সরকার এবং কোনো রাজ্য সরকার বিশেষ চুক্তির মাধ্যমে প্রদান করে।
১৩৯. সুপ্রিম কোর্টকে কিছু রিট জারি করার ক্ষমতা প্রদান।
সংসদ আইনের মাধ্যমে সুপ্রিম কোর্টকে অনুচ্ছেদ ৩২-এর খণ্ড (২)-এ বর্ণিত উদ্দেশ্যগুলি থেকে ভিন্ন অন্য কোনো উদ্দেশ্যের জন্য এমন নির্দেশ, আদেশ বা রিট, যার অন্তর্ভুক্ত হেবিয়াস কর্পাস, ম্যান্ডামাস, প্রহিবিশন, কো-ওয়ারেন্টো এবং সার্টিওরাই রিট, বা সেগুলির যেকোনোটি জারি করার ক্ষমতা প্রদান করতে পারবে।
১৩৯ক. কিছু মামলার হস্তান্তর।
(১) যদি এমন কোনো মামলা, যাতে আইনের একই বা কার্যত একই প্রশ্ন জড়িত থাকে, সুপ্রিম কোর্টের সামনে এবং এক বা একাধিক হাইকোর্টের সামনে অথবা দুই বা ততোধিক হাইকোর্টের সামনে বিচারাধীন থাকে এবং সুপ্রিম কোর্ট স্বতঃপ্রণোদিত হয়ে অথবা ভারতের অ্যাটর্নি জেনারেলের বা এমন কোনো মামলার কোনো পক্ষের আবেদনের ভিত্তিতে এই মর্মে সন্তুষ্ট হয় যে, উক্ত প্রশ্নগুলি ব্যাপক গুরুত্বসম্পন্ন সারবান প্রশ্ন, তবে সুপ্রিম কোর্ট সেই হাইকোর্ট বা হাইকোর্টগুলির সামনে বিচারাধীন মামলা বা মামলাগুলিকে নিজের কাছে তলব করতে পারবে এবং সেই সমস্ত মামলা নিজে নিষ্পত্তি করতে পারবে।
তবে সুপ্রিম কোর্ট এইভাবে তলব করা মামলাটি উক্ত আইনের প্রশ্নগুলির মীমাংসা করার পর, সেই প্রশ্নগুলির ওপর নিজের সিদ্ধান্তের প্রতিলিপিসহ সেই হাইকোর্টকে, যেখান থেকে মামলাটি তলব করা হয়েছিল, ফেরত পাঠাতে পারবে এবং সেই হাইকোর্ট তা প্রাপ্ত হওয়ার পর মামলাটিকে সেই সিদ্ধান্তের অনুরূপ নিষ্পত্তি করার জন্য পরবর্তী পদক্ষেপ গ্রহণ করবে।
সংবিধান (চৌয়াল্লিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৮-এর ধারা ২০ দ্বারা (১-৮-১৯৭৯ থেকে) সন্নিবেশিত।
সংবিধান (বিয়াল্লিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৬-এর ধারা ২৪ দ্বারা (১-২-১৯৭৭ থেকে) সন্নিবেশিত।
সংবিধান (চৌয়াল্লিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৮-এর ধারা ২১ দ্বারা (১-৮-১৯৭৯ থেকে) অনুচ্ছেদ (১)-এর পরিবর্তে প্রতিস্থাপিত।
(২) যদি সুপ্রিম কোর্ট ন্যায়বিচারের স্বার্থে তা সমীচীন বলে মনে করে, তবে তারা কোনো হাইকোর্টের বিচারাধীন কোনো মামলা, আপিল বা অন্য কোনো কার্যধারা অন্য কোনো হাইকোর্টে স্থানান্তর করতে পারবে।
১৪০. সুপ্রিম কোর্টের আনুষঙ্গিক ক্ষমতা।
সংসদ, আইনের দ্বারা, সুপ্রিম কোর্টকে এমন অতিরিক্ত ক্ষমতা প্রদানের জন্য বিধান করতে পারবে যা এই সংবিধানের কোনো বিধানের সাথে অসামঞ্জস্যপূর্ণ নয় এবং যা এই সংবিধান দ্বারা বা এর অধীনে সুপ্রিম কোর্টকে প্রদত্ত এক্তিয়ারকে আরও কার্যকরভাবে প্রয়োগ করার যোগ্য করে তোলার জন্য প্রয়োজনীয় বা বাঞ্ছনীয় বলে মনে হয়।
১৪১. সুপ্রিম কোর্ট কর্তৃক ঘোষিত আইন সমস্ত আদালতের ওপর বাধ্যতামূলক হবে।
সুপ্রিম কোর্ট কর্তৃক ঘোষিত আইন ভারতের সমগ্র ভূখণ্ডের সকল আদালতের ওপর বাধ্যতামূলক হবে।
১৪২. সুপ্রিম কোর্টের ডিক্রি ও আদেশ কার্যকর করা এবং প্রকটন ইত্যাদির বিষয়ে আদেশ।
(১) সুপ্রিম কোর্ট তার এখতিয়ার প্রয়োগ করে এমন ডিক্রি পাস করতে পারবে বা এমন আদেশ দিতে পারবে যা তার সামনে বিচারাধীন কোনো মামলা বা বিষয়ে পূর্ণ ন্যায়বিচার করার জন্য প্রয়োজনীয়।
এবং এইভাবে পাস করা ডিক্রি বা প্রদত্ত আদেশ ভারতের সমগ্র রাজ্যক্ষেত্রে এমন পদ্ধতিতে কার্যকর হবে, যা সংসদ কর্তৃক প্রণীত কোনো আইন দ্বারা বা তার অধীনে বিহিত করা হবে, এবং যতক্ষণ না এই উদ্দেশ্যে এরূপ বিধান করা হচ্ছে, ততক্ষণ পর্যন্ত রাষ্ট্রপতি কর্তৃক আদেশের মাধ্যমে বিহিত পদ্ধতিতে তা কার্যকর হবে।
(২) সংসদ কর্তৃক এই নিমিত্ত প্রণীত কোনো আইনের বিধান সাপেক্ষে, ভারতের সমগ্র রাজ্যক্ষেত্র জুড়ে কোনো ব্যক্তিকে হাজির করানোর, কোনো নথিপত্র প্রকাশ বা পেশ করার, অথবা নিজের কোনো অবমাননার তদন্ত বা দণ্ড প্রদানের উদ্দেশ্যে যেকোনো আদেশ করার সর্বময় ও প্রতিটি ক্ষমতা সুপ্রিম কোর্টের থাকবে।
১৪৩. সুপ্রিম কোর্টের সাথে পরামর্শ করার রাষ্ট্রপতির ক্ষমতা।
(১) যদি কোনো সময়ে রাষ্ট্রপতির কাছে এটি প্রতীয়মান হয় যে, আইন বা তথ্যের এমন কোনো প্রশ্ন উত্থাপিত হয়েছে বা উত্থাপিত হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে,
যদি এমন প্রকৃতি এবং এমন ব্যাপক গুরুত্বের কোনো বিষয় হয় যে সে বিষয়ে সুপ্রিম কোর্টের মতামত নেওয়া সমীচীন, তবে তিনি সেই প্রশ্নটি বিবেচনার জন্য সেই আদালতের কাছে নির্দেশ পাঠাতে পারবেন এবং সেই আদালত, তাদের উপযুক্ত মনে হওয়া শুনানির পর, সে বিষয়ে তাদের মতামত রাষ্ট্রপতির কাছে প্রতিবেদন আকারে পেশ করতে পারবে।
(২) রাষ্ট্রপতি অনুচ্ছেদ ১৩১-এর শর্তাংশে যা কিছুই থাকুক না কেন, [উক্ত শর্তাংশে] বর্ণিত এই ধরনের কোনো বিবাদ মতামতের জন্য সুপ্রিম কোর্টের কাছে নির্দেশিত করতে পারবেন এবং সুপ্রিম কোর্ট, তার বিবেচনা অনুযায়ী শুনানি করার পর, রাষ্ট্রপতির কাছে সেই বিষয়ে তাদের মতামত প্রতিবেদন আকারে পেশ করবে।
১৪৪. দেওয়ানি ও বিচার বিভাগীয় কর্তৃপক্ষের সুপ্রিম কোর্টের সহায়তায় কাজ করা।
ভারতের রাজ্যক্ষেত্রের সকল দেওয়ানি ও বিচারবিভাগীয় কর্তৃপক্ষ সুপ্রিম কোর্টের সহায়তায় কাজ করবে।
১৪৪ক. [ বিধিসমূহের সাংবিধানিক বৈধতা সংক্রান্ত প্রশ্ন নিষ্পত্তির বিষয়ে বিশেষ বিধান। ]
সংবিধান (তেতাল্লিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৭-এর ৫ ধারা দ্বারা (১৩-৪-১৯৭৮ থেকে) বিলুপ্ত।
১৪৫. আদালতের নিয়মাবলী ইত্যাদি।
(১) সংসদ কর্তৃক প্রণীত কোনো আইনের বিধান সাপেক্ষে, সুপ্রিম কোর্ট রাষ্ট্রপতির অনুমোদনক্রমে, আদালতের কার্যপদ্ধতি ও প্রক্রিয়া সাধারণভবে নিয়ন্ত্রণ করার জন্য সময়ে সময়ে নিয়মাবলী প্রণয়ন করতে পারবে, যার অন্তর্ভুক্ত হবে নিম্নোক্ত বিষয়সমূহ, অর্থাৎ
(ক) সেই আদালতে আইন-ব্যবসায় নিয়োজিত ব্যক্তিদের সম্পর্কে নিয়মাবলি;
(খ) আপিল শুনানির পদ্ধতি এবং আপিল সংক্রান্ত অন্যান্য বিষয়, যার মধ্যে আপিল গ্রহণের সময়সীমাও অন্তর্ভুক্ত, সে বিষয়ে নিয়মাবলী;
(গ) অংশ ৩ দ্বারা প্রদত্ত অধিকারগুলির মধ্যে কোনোটির বলবৎকরণের জন্য সেই আদালতে কার্যধারা সংক্রান্ত নিয়মাবলী;
