(ক) যদি কোনো বিল একটি কক্ষে পাস হওয়ার পর অন্য কক্ষ কর্তৃক সংশোধনীসহ পাস না করা হয় এবং যে কক্ষে বিলটি উত্থাপিত হয়েছিল সেই কক্ষে তা ফেরত না পাঠানো হয়, তবে বিলটি পাস হতে বিলম্বের কারণে প্রয়োজনীয় সংশোধনী ছাড়া (যদি থাকে) বিলটিতে অন্য কোনো সংশোধনী প্রস্তাব করা যাবে না।
(খ) যদি বিলটি এইভাবে পাস করা হয় এবং ফেরত পাঠানো হয়, তবে বিলে শুধুমাত্র পূর্বোক্ত সংশোধনীগুলি এবং এমন অন্যান্য সংশোধনীগুলি প্রস্তাব করা হবে, যা সেই বিষয়গুলির সাথে প্রাসঙ্গিক যেগুলির বিষয়ে সদনগুলির মধ্যে ঐকমত্য হয়নি, এবং এই খণ্ডের অধীনে কোন সংশোধনীগুলি গ্রহণযোগ্য হবে, সে বিষয়ে প্রিসাইডিং অফিসারের সিদ্ধান্তই চূড়ান্ত হবে।
(৫) রাষ্ট্রপতির যৌথ অধিবেশনে মিলিত হওয়ার জন্য আহ্বান জানানোর অভিপ্রায় সংক্রান্ত বিজ্ঞপ্তির পর, লোকসভা ভেঙে গেলেও এই অনুচ্ছেদের অধীনে যৌথ অধিবেশন অনুষ্ঠিত হতে পারবে এবং তাতে বিল পাস করা যাবে।
১০৯. অর্থ বিলের ক্ষেত্রে বিশেষ পদ্ধতি।
(১) অর্থ বিল রাজ্যসভায় উত্থাপন করা যাবে না।
(২) অর্থ বিল লোকসভায় পাস হওয়ার পর তা সুপারিশের জন্য রাজ্যসভায় পাঠানো হবে এবং রাজ্যসভা বিলটি পাওয়ার তারিখ থেকে চৌদ্দ দিনের মধ্যে তার সুপারিশসহ বিলটি লোকসভায় ফেরত দেবে এবং এমনটা হলে লোকসভা, রাজ্যসভার সমস্ত বা যেকোনো সুপারিশ গ্রহণ বা প্রত্যাখ্যান করতে পারবে।
( ৩ ) যদি লোকসভা, রাজ্যসভার কোনো সুপারিশ গ্রহণ করে, তবে অর্থ বিলটি রাজ্যসভার সুপারিশকৃত এবং লোকসভা কর্তৃক গৃহীত সংশোধনীসহ উভয় কক্ষ কর্তৃক পাস হয়েছে বলে গণ্য করা হবে।
(৪) যদি লোকসভা, রাজ্যসভার কোনো সুপারিশ গ্রহণ না করে, তবে অর্থ বিলটি রাজ্যসভার সুপারিশকৃত কোনো সংশোধনী ছাড়াই উভয় কক্ষ কর্তৃক সেই রূপেই পাস হয়েছে বলে গণ্য হবে, যে রূপে তা লোকসভা কর্তৃক পাস হয়েছিল।
(৫) যদি লোকসভা কর্তৃক পাসকৃত এবং সুপারিশের জন্য রাজ্যসভায় প্রেরিত কোনো অর্থ বিল উক্ত চৌদ্দ দিনের মেয়াদের মধ্যে লোকসভায় ফেরত না পাঠানো হয়, তবে উক্ত মেয়াদ শেষ হওয়ার পর তা উভয় কক্ষ কর্তৃক সেই রূপেই পাস হয়েছে বলে গণ্য হবে, যে রূপে তা লোকসভা কর্তৃক পাস করা হয়েছিল।
১১০. "অর্থ বিল"-এর সংজ্ঞা।
(১) এই অধ্যায়ের উদ্দেশ্যগুলির জন্য, কোনো বিলকে অর্থ বিল বলে গণ্য করা হবে যদি তাতে কেবল নিম্নলিখিত সমস্ত বা যেকোনো বিষয়ের সাথে সম্পর্কিত বিধান থাকে, অর্থাৎ
(ক) কোনো কর আরোপ, বিলোপ, মওকুফ, পরিবর্তন বা নিয়ন্ত্রণ;
(খ) ভারত সরকার কর্তৃক ঋণ গ্রহণ বা কোনো গ্যারান্টি প্রদানের নিয়ন্ত্রণ অথবা ভারত সরকারের ওপর অর্পিত বা অর্পণযোগ্য কোনো আর্থিক বাধ্যবাধকতা সম্পর্কিত আইনের সংশোধন;
(গ) ভারতের সঞ্চিত তহবিল বা আকস্মিকতা তহবিলের হেফাজত, এই ধরনের কোনো তহবিলে অর্থ জমা করা বা তা থেকে অর্থ উত্তোলন;
(ঘ) ভারতের সঞ্চিত তহবিল থেকে অর্থ বিনিয়োজন;
( ঙ ) কোনো ব্যয়কে ভারতের সঞ্চিত তহবিলের ওপর ভারিত ব্যয় হিসেবে ঘোষণা করা অথবা এই ধরনের অর্থের হেফাজত বা তা থেকে অর্থ প্রদান, কিংবা সংঘ বা রাজ্যের হিসাব নিরীক্ষা; অথবা
(চ) ভারতের সঞ্চিত নিধি বা ভারতের লোক লেখায় অর্থ জমা করা অথবা এই ধরনের অর্থের হেফাজত বা তা থেকে অর্থ উত্তোলন অথবা সংঘ বা রাজ্যের হিসাব নিরীক্ষা; অথবা
(ছ) উপখন্ড (ক) থেকে উপখন্ড (চ)-এ উল্লিখিত কোনো বিষয়ের আনুষঙ্গিক কোনো বিষয়।
(২) কোনো বিল কেবল এই কারণে অর্থ বিল বলে গণ্য হবে না যে, তাতে জরিমানা বা অন্য কোনো আর্থিক শাস্তির আরোপের, অথবা লাইসেন্সের জন্য ফি বা প্রদত্ত পরিষেবার জন্য ফি দাবি করার বা তা পরিশোধের সংস্থান রয়েছে, কিংবা এই কারণেও অর্থ বিল বলে গণ্য হবে না যে, তাতে কোনো স্থানীয় কর্তৃপক্ষ বা সংস্থা কর্তৃক স্থানীয় প্রয়োজনে কোনো কর আরোপ, বিলোপ, মওকুফ, পরিবর্তন বা নিয়ন্ত্রণের সংস্থান রয়েছে।
(৩) যদি এই প্রশ্ন ওঠে যে কোনো বিল অর্থ বিল কি না, তবে সে বিষয়ে লোকসভার স্পিকারের সিদ্ধান্তই চূড়ান্ত হবে।
(৪) যখন অর্থ বিল অনুচ্ছেদ ১০৯-এর অধীনে রাজ্যসভায় পাঠানো হয় এবং যখন তা অনুচ্ছেদ ১১১-এর অধীনে সম্মতির জন্য রাষ্ট্রপতির কাছে পেশ করা হয়, তখন প্রতিটি অর্থ বিলে লোকসভার স্পিকারের স্বাক্ষরসহ এই মর্মে একটি প্রমাণপত্র থাকবে যে এটি একটি অর্থ বিল।
১১১. বিলের ওপর সম্মতি |
যখন কোনো বিল সংসদের উভয় কক্ষ দ্বারা পাস হয়ে যায়, তখন তা রাষ্ট্রপতির কাছে পেশ করা হবে এবং রাষ্ট্রপতি ঘোষণা করবেন যে তিনি বিলটিতে সম্মতি দিচ্ছেন নাকি সম্মতি স্থগিত রাখছেন।
তবে রাষ্ট্রপতি অনুমোদনের জন্য তাঁর নিকট বিল পেশ করার পর যত দ্রুত সম্ভব বিলটি, যদি সেটি অর্থ বিল না হয়, তবে সদনগুলোর কাছে এই বার্তা সহ ফেরত পাঠাতে পারবেন যে, তারা যেন বিলটি বা এর কোনো নির্দিষ্ট বিধান পুনর্বিবেচনা করে এবং বিশেষত এমন কোনো সংশোধনী উত্থাপনের প্রয়োজনীয়তা বিবেচনা করে, যার সুপারিশ তিনি তাঁর বার্তায় করেছেন; এবং যখন বিলটি এইভাবে ফেরত পাঠানো হয়, তখন সদনগুলো বিলটি সেই অনুযায়ী পুনর্বিবেচনা করবে এবং যদি বিলটি সদনগুলোর দ্বারা সংশোধনী সহ বা সংশোধনী ছাড়া পুনরায় পাস করা হয় এবং অনুমোদনের জন্য রাষ্ট্রপতির নিকট পেশ করা হয়, তবে রাষ্ট্রপতি তাতে অনুমোদন স্থগিত রাখবেন না।
আর্থিক বিষয় সংক্রান্ত প্রক্রিয়া
১১২. বার্ষিক আর্থিক বিবরণী।
(১) রাষ্ট্রপতি প্রতিটি আর্থিক বছরের ক্ষেত্রে সংসদের উভয় কক্ষের সমক্ষে ভারত সরকারের সেই বছরের জন্য প্রাক্কলিত প্রাপ্তি ও ব্যয়ের একটি বিবরণ পেশ করাবেন, যাকে এই অংশে "বার্ষিক আর্থিক বিবরণ" বলা হয়েছে।
(২) বার্ষিক আর্থিক বিবৃতিতে প্রদত্ত ব্যয়ের প্রাক্কলনগুলিতে (ক) এই সংবিধানে ভারতের সঞ্চিত নিধির ওপর ধার্য ব্যয় হিসেবে বর্ণিত ব্যয়ের পূরণের জন্য প্রয়োজনীয় রাশি, এবং (খ) ভারতের সঞ্চিত নিধি থেকে করার জন্য প্রস্তাবিত অন্যান্য ব্যয়ের পূরণের জন্য প্রয়োজনীয় রাশি, পৃথক পৃথকভাবে দেখানো হবে এবং রাজস্ব খাতে হওয়া ব্যয়ের সাথে অন্যান্য ব্যয়ের পার্থক্য করা হবে।
( ৩ ) নিম্নলিখিত ব্যয় ভারতের সঞ্চিত তহবিলের ওপর ধার্য ব্যয় হবে, অর্থাৎ
(ক) রাষ্ট্রপতির প্রাপ্তি ও ভাতা এবং তাঁর পদ সংক্রান্ত অন্যান্য ব্যয়;
(খ) রাজ্যসভার সভাপতি ও উপ-সভাপতি এবং লোকসভার অধ্যক্ষ ও উপাধ্যক্ষের বেতন ও ভাতা;
(গ) এমন ঋণভার, যার দায়ভার ভারত সরকারের ওপর ন্যস্ত, যার অন্তর্ভুক্ত হলো সুদ, সিঙ্কিং ফান্ড চার্জ এবং রিডেম্পশন চার্জ, সেইসাথে ঋণ গ্রহণ, ঋণ পরিষেবা এবং ঋণ পরিশোধ সংক্রান্ত অন্যান্য ব্যয়;
(ঘ) (i) সুপ্রিম কোর্টের বিচারপতিদের বা তাঁদের ক্ষেত্রে প্রদেয় বেতন, ভাতা এবং পেনশন;
(ii) ফেডারেল আদালতের বিচারকদের বা তাদের ক্ষেত্রে প্রদেয় পেনশন;
(iii) সেই উচ্চ আদালতের বিচারপতিদের বা তাঁদের ক্ষেত্রে প্রদেয় পেনশন, যা ভারতের ভূখণ্ডের অন্তর্গত কোনো এলাকার ক্ষেত্রে এখতিয়ার প্রয়োগ করে অথবা যা [ভারত ডমিনিয়নের রাজ্যপাল শাসিত প্রদেশ]-এর অন্তর্গত কোনো এলাকার ক্ষেত্রে এই সংবিধান কার্যকর হওয়ার আগে যেকোনো সময়ে এখতিয়ার প্রয়োগ করত;
( ঙ ) ভারতের কম্পট্রোলার অ্যান্ড অডিটর জেনারেলকে প্রদেয় বা তাঁর ক্ষেত্রে প্রদেয় বেতন, ভাতা এবং পেনশন;
(চ) কোনো আদালত বা সালিশি ট্রাইব্যুনালের রায়, ডিক্রি বা অ্যাওয়ার্ডের সন্তোষজনক নিষ্পত্তির জন্য প্রয়োজনীয় অর্থ;
(ছ) অন্য যেকোনো ব্যয় যা এই সংবিধান দ্বারা বা সংসদের আইন দ্বারা এই ধরনের ভারিত বলে ঘোষিত হয়।
১১৩. সংসদে প্রাক্কলন সংক্রান্ত কার্যপ্রণালী।
(১) প্রাক্কলনগুলির মধ্যে যেগুলি ভারতের সঞ্চিত নিধির ওপর ভারিত ব্যয়ের সঙ্গে সম্পর্কিত, সেগুলি সংসদে ভোটদানের জন্য রাখা হবে না, কিন্তু এই খণ্ডের কোনো কিছুই সংসদের কোনো কক্ষে সেই প্রাক্কলনগুলির কোনোটির ওপর আলোচনাকে বাধা দেবে বলে গণ্য করা হবে না।
(২) উল্লিখিত প্রাক্কলনগুলির মধ্যে যেগুলি অন্যান্য ব্যয়ের সাথে সম্পর্কিত, সেগুলি লোকসভার সমক্ষে অনুদানের দাবি হিসেবে পেশ করা হবে এবং লোকসভার ক্ষমতা থাকবে যে, তারা কোনো দাবির অনুমোদন দেবে বা অনুমোদন দিতে অস্বীকার করবে, অথবা কোনো দাবির ক্ষেত্রে তাতে নির্দিষ্ট করা অর্থের পরিমাণ হ্রাস করে অনুমোদন দেবে।
( ৩ ) কোনো অনুদানের দাবি রাষ্ট্রপতির সুপারিশক্রমেই পেশ করা হবে, অন্যথায় নয়।
১১৪. विनियोग विधेयक |
(১) লোকসভা কর্তৃক ১১৩ অনুচ্ছেদের অধীনে অনুদান মঞ্জুর করার পর, যথাসম্ভব শীঘ্রই, ভারতের সঞ্চিত তহবিল থেকে (ক) লোকসভা কর্তৃক এইভাবে মঞ্জুর করা অনুদানগুলির, এবং (খ) ভারতের সঞ্চিত তহবিলের ওপর দায়যুক্ত, কিন্তু সংসদের সম্মুখে পূর্বে উপস্থাপিত বিবরণীতে প্রদর্শিত অর্থের চেয়ে কোনো অবস্থাতেই অতিরিক্ত ব্যয়ের, পূরণের জন্য প্রয়োজনীয় সমস্ত অর্থরাশির विनিয়োগের সংস্থান করার উদ্দেশ্যে বিল উত্থাপন করা হবে।
(২) এই ধরনের কোনো অনুদানের পরিমাণ পরিবর্তন করার বা অনুদানের লক্ষ্য পরিবর্তন করার অথবা ভারতের সঞ্চিত তহবিলের ওপর ধার্য ব্যয়ের পরিমাণ পরিবর্তন করার প্রভাব ফেলে এমন কোনো সংশোধনী সংসদের কোনো কক্ষে এমন কোনো বিলে উত্থাপন করা যাবে না এবং কোনো সংশোধনী এই খণ্ডের অধীনে অগ্রহণযোগ্য কি না, সে বিষয়ে প্রিসাইডিং অফিসারের সিদ্ধান্তই চূড়ান্ত হবে।
