(৩) অনুচ্ছেদ ১১৫ এবং অনুচ্ছেদ ১১৬-এর বিধান সাপেক্ষে, ভারতের সঞ্চিত তহবিল থেকে এই অনুচ্ছেদের বিধানানুসারে বিধিবদ্ধ আইন দ্বারা অনুমোদিত নির্দিষ্ট বরাদ্দ ব্যতীত অন্য কোনো অর্থ উত্তোলন করা যাবে না।
১১৫. সম্পূরক, অতিরিক্ত বা অতিরিক্ত অনুদান।
(১) যদি (ক) অনুচ্ছেদ ১১৪-এর বিধান অনুসারে প্রণীত কোনো আইনের দ্বারা কোনো নির্দিষ্ট পরিষেবার জন্য চলতি আর্থিক বছরে ব্যয়ের উদ্দেশ্যে অনুমোদিত কোনো অর্থ সেই বছরের প্রয়োজনের তুলনায় অপর্যাপ্ত বলে মনে হয় অথবা সেই বছরের বার্ষিক আর্থিক বিবৃতিতে অন্তর্ভুক্ত করা হয়নি এমন কোনো নতুন পরিষেবার জন্য চলতি আর্থিক বছরে সম্পূরক বা অতিরিক্ত ব্যয়ের প্রয়োজন দেখা দেয়, অথবা (খ) কোনো আর্থিক বছরে কোনো পরিষেবার জন্য সেই বছর এবং সেই পরিষেবার জন্য মঞ্জুরীকৃত অর্থের চেয়ে বেশি অর্থ ব্যয় হয়ে থাকে, তবে রাষ্ট্রপতি, পরিস্থিতি অনুযায়ী, সংসদের উভয় কক্ষের সামনে সেই ব্যয়ের প্রাক্কলিত অর্থ প্রদর্শনকারী একটি দ্বিতীয় বিবৃতি পেশ করাবেন অথবা লোকসভায় এই ধরনের অতিরিক্ত ব্যয়ের জন্য দাবি উত্থাপন করাবেন।
(২) এই ধরনের কোনো বিবরণ এবং ব্যয় বা দাবির ক্ষেত্রে এবং ভারতের সঞ্চিত তহবিল থেকে এই ধরনের ব্যয় বা দাবির জন্য অনুদান মেটানোর উদ্দেশ্যে অর্থ विनियोगের জন্য প্রণীত কোনো আইনের ক্ষেত্রেও, অনুচ্ছেদ ১১২, অনুচ্ছেদ ১১৩ এবং অনুচ্ছেদ ১১৪-এর বিধানগুলি ঠিক সেইভাবেই কার্যকর হবে, যেভাবে সেগুলি বার্ষিক আর্থিক বিবরণ এবং তাতে বর্ণিত ব্যয় বা কোনো অনুদানের দাবির ক্ষেত্রে এবং ভারতের সঞ্চিত তহবিল থেকে এই ধরনের ব্যয় বা অনুদান মেটানোর উদ্দেশ্যে অর্থ विनियोगের জন্য প্রণীত আইনের ক্ষেত্রে কার্যকর হয়।
১১৬. ভোট অন অ্যাকাউন্ট, ভোট অন ক্রেডিট এবং এক্সেপশনাল গ্রান্ট।
(১) এই অধ্যায়ের পূর্ববর্তী বিধানাবলীতে যা কিছুই থাকুক না কেন, লোকসভার ক্ষমতা থাকবে— (ক) কোনো আর্থিক বছরের কোনো অংশের জন্য প্রাক্কলিত ব্যয়ের ক্ষেত্রে কোনো অনুদান, সেই অনুদানের জন্য ভোটগ্রহণের উদ্দেশ্যে অনুচ্ছেদ ১১৩-তে নির্ধারিত প্রক্রিয়া সম্পন্ন না হওয়া পর্যন্ত এবং সেই ব্যয়ের ক্ষেত্রে অনুচ্ছেদ ১১৪-এর বিধান অনুযায়ী আইন পাস না হওয়া পর্যন্ত, অগ্রিম প্রদান করার; (খ) যখন কোনো পরিষেবার গুরুত্বের কারণে বা তার অনির্দিষ্ট প্রকৃতির কারণে এমন বিশদ বিবরণসহ দাবি বর্ণনা করা সম্ভব হয় না, যা সাধারণত বার্ষিক আর্থিক বিবৃতিতে দেওয়া হয়, তখন ভারতের সম্পদ থেকে অপ্রত্যাশিত দাবি পূরণের জন্য অনুদান প্রদান করার; (গ) কোনো আর্থিক বছরের চলতি পরিষেবার অংশ নয় এমন কোনো ব্যতিক্রমী অনুদান প্রদান করার এবং উক্ত অনুদান যে উদ্দেশ্যে করা হয়েছে, সেই উদ্দেশ্যে ভারতের সঞ্চিত তহবিল থেকে অর্থ উত্তোলনের জন্য আইন দ্বারা অনুমোদন করার ক্ষমতা সংসদের থাকবে।
অনুচ্ছেদ ১১৩ এবং অনুচ্ছেদ ১১৪-এর বিধানাবলি, খণ্ড (১)-এর অধীন কোনো অনুদান এবং সেই খণ্ডের অধীন প্রণীত কোনো বিধির ক্ষেত্রে ঠিক সেইভাবেই কার্যকর হবে, যেভাবে সেগুলি বার্ষিক আর্থিক বিবৃতিতে বর্ণিত কোনো ব্যয়ের জন্য অনুদান প্রদান এবং ভারতের সঞ্চিত নিধি থেকে সেই ব্যয় নির্বাহের জন্য অর্থ विनিয়োগের উদ্দেশ্যে প্রণীত বিধির ক্ষেত্রে কার্যকর হয়।
১১৭. অর্থ বিল সংক্রান্ত বিশেষ বিধান।
(১) অনুচ্ছেদ ১১০-এর খণ্ড (১)-এর উপখণ্ড (ক) থেকে উপখণ্ড (চ)-তে উল্লিখিত কোনো বিষয়ের জন্য সংস্থানকারী কোনো বিল বা সংশোধনী কেবল রাষ্ট্রপতির সুপারিশক্রমেই উত্থাপন বা প্রস্তাব করা হবে, অন্যথায় নয় এবং এই ধরনের সংস্থানকারী কোনো বিল রাজ্যসভায় উত্থাপন করা যাবে না।
তবে কোনো কর হ্রাস বা বিলোপের বিধান সম্বলিত কোনো সংশোধনী প্রস্তাবের ক্ষেত্রে এই অনুচ্ছেদের অধীনে সুপারিশের প্রয়োজন হবে না।
(২) কোনো বিল বা সংশোধনী উক্ত বিষয়গুলির কোনোটির জন্য সংস্থান করে বলে কেবল এই কারণে গণ্য হবে না যে, তা জরিমানা বা অন্যান্য আর্থিক শাস্তির আরোপের অথবা অনুজ্ঞাপত্রের জন্য ফি-এর বা প্রদত্ত পরিষেবার জন্য ফি-এর দাবির বা তার পরিশোধের সংস্থান করে, অথবা এই কারণে গণ্য হবে না যে, তা কোনো স্থানীয় কর্তৃপক্ষ বা সংস্থা কর্তৃক স্থানীয় প্রয়োজনে কোনো করের আরোপ, বিলোপ, পরিহার, পরিবর্তন বা নিয়ন্ত্রণের সংস্থান করে।
( ৩ ) যে বিলটি আইনত কার্যকর করার জন্য ভারতের সঞ্চিত তহবিল থেকে ব্যয় করতে হবে, সেই বিলটি সংসদের কোনো কক্ষ কর্তৃক ততক্ষণ পর্যন্ত পাস করা হবে না, যতক্ষণ না সেই বিলটি বিবেচনা করার জন্য রাষ্ট্রপতি সেই কক্ষকে সুপারিশ করেছেন।
সাধারণত প্রক্রিয়া
১১৮. প্রক্রিয়ার নিয়মাবলী |
(১) এই সংবিধানের বিধানাবলির সাপেক্ষে, সংসদের প্রতিটি কক্ষ তার নিজস্ব কার্যপদ্ধতি এবং কার্য পরিচালনার নিয়মাবলি প্রণয়ন করতে পারবে।
(২) যতক্ষণ না অনুচ্ছেদ (১)-এর অধীনে নিয়ম প্রণীত হচ্ছে, ততক্ষণ এই সংবিধান প্রবর্তনের ঠিক আগে ভারত ডোমিনিয়নের আইনসভার ক্ষেত্রে যে কার্যপ্রণালী বিধি এবং স্থায়ী আদেশ কার্যকর ছিল, তা সংসদের ক্ষেত্রেও কার্যকর থাকবে, তবে শর্ত থাকে যে, রাজ্যসভার সভাপতি বা লোকসভার অধ্যক্ষ, পরিস্থিতির নিরিখে, তাতে প্রয়োজনীয় পরিবর্তন ও পরিমার্জন করতে পারবেন।
(৩) রাষ্ট্রপতি, রাজ্যসভার সভাপতি এবং লোকসভার অধ্যক্ষের সাথে পরামর্শ করার পর, উভয় কক্ষের যৌথ অধিবেশন সংক্রান্ত এবং তাদের মধ্যে পারস্পরিক যোগাযোগ সংক্রান্ত কার্যপ্রণালীর নিয়মাবলী তৈরি করতে পারবেন।
(৪) উভয় কক্ষের যৌথ বৈঠকে লোকসভার অধ্যক্ষ অথবা তাঁর অনুপস্থিতিতে এমন কোনো ব্যক্তি সভাপতিত্ব করবেন, যিনি অনুচ্ছেদ (৩)-এর অধীন প্রণীত কার্যপ্রণালী বিধি অনুযায়ী নির্ধারিত হবেন।
১১৯. সংসদের আর্থিক কার্যাবলী সম্পর্কিত পদ্ধতির আইন দ্বারা নিয়ন্ত্রণ।
সংসদ, আর্থিক কাজ সময়মতো সম্পন্ন করার উদ্দেশ্যে কোনো আর্থিক বিষয় সংক্রান্ত বা ভারতের সঞ্চিত তহবিল থেকে অর্থ বরাদ্দের জন্য কোনো বিল সংক্রান্ত বিষয়ে, সংসদের প্রতিটি কক্ষের কার্যপ্রণালী ও কার্য পরিচালনার নিয়ম আইন দ্বারা নির্ধারণ করতে পারবে এবং যদি ও যে পর্যন্ত এইভাবে প্রণীত কোনো আইনের কোনো বিধান অনুচ্ছেদ ১১৮-এর খণ্ড (১)-এর অধীনে সংসদের কোনো কক্ষ কর্তৃক প্রণীত কোনো নিয়ম বা সেই অনুচ্ছেদের খণ্ড (২)-এর অধীনে সংসদের ক্ষেত্রে কার্যকর কোনো নিয়ম বা স্থায়ী আদেশের সাথে অসামঞ্জস্যপূর্ণ হয়, তবে সেই পর্যন্ত উক্ত বিধানই কার্যকর থাকবে।
১২০. সংসদে ব্যবহৃত ভাষা |
(১) ভাগ ১৭-এ যা কিছুই থাকুক না কেন, অনুচ্ছেদ ৩৪৮-এর বিধান সাপেক্ষে, সংসদে কার্যধারা হিন্দি বা ইংরেজি ভাষায় পরিচালিত হবে।
তবে, রাজ্যসভার সভাপতি বা লোকসভার অধ্যক্ষ অথবা সেই পদে কর্মরত ব্যক্তি কোনো সদস্যকে, যিনি হিন্দি বা ইংরেজিতে পর্যাপ্তভাবে নিজের মতামত প্রকাশ করতে অক্ষম, তাকে মাতৃভাষায় সদনে ভাষণ দেওয়ার অনুমতি দিতে পারবেন।
(২) সংসদ আইন দ্বারা অন্যথা বিধান না করা পর্যন্ত, এই সংবিধান প্রবর্তনের পনেরো বছর অতিক্রান্ত হওয়ার পর এই অনুচ্ছেদটি এমনভাবে কার্যকর হবে যেন "অথবা ইংরেজি ভাষায়" শব্দগুলি তা থেকে বিলোপ করা হয়েছে।
১২১. সংসদে আলোচনার ওপর বিধিনিষেধ।
সুপ্রিম কোর্ট বা কোনো হাইকোর্টের কোনো বিচারপতির নিজ কর্তব্য পালনের ক্ষেত্রে তাঁর আচরণ সম্পর্কে সংসদে কোনো আলোচনা কেবল সেই বিচারপতির অপসারণের জন্য রাষ্ট্রপতির কাছে পেশ করার প্রস্তাবের ভিত্তিতেই হতে পারবে, অন্যথায় নয়, যে পদ্ধতির কথা এখানে পরবর্তীতে উল্লেখ করা হয়েছে।
১২২. আদালতের দ্বারা সংসদের কার্যপ্রণালীর বিচার না করা।
(১) সংসদের কোনো কার্যধারার বৈধতাকে প্রক্রিয়ার কোনো কথিত অনিয়মের ভিত্তিতে প্রশ্নবিদ্ধ করা যাবে না।
(২) সংসদের কোনো কর্মকর্তা বা সদস্য, যার ওপর এই সংবিধান দ্বারা বা এর অধীন সংসদের কার্যপদ্ধতি বা কার্যপরিচালনা নিয়ন্ত্রণ করার অথবা শৃঙ্খলা বজায় রাখার ক্ষমতা ন্যস্ত আছে, তিনি সেই ক্ষমতা প্রয়োগের বিষয়ে কোনো আদালতের এখতিয়ারের অধীন হবেন না।
অধ্যায় ৩ |
রাষ্ট্রপতির আইন প্রণয়ন সংক্রান্ত ক্ষমতা
১২৩. সংসদের অবকাশকালীন সময়ে অধ্যাদেশ জারি করার রাষ্ট্রপতির ক্ষমতা।
(১) সংসদের উভয় কক্ষ যখন অধিবেশনে থাকে না, সেই সময়টুকু ছাড়া অন্য যেকোনো সময়ে রাষ্ট্রপতির যদি এই মর্মে সন্তোষজনক সমাধান হয় যে, এমন পরিস্থিতি বিদ্যমান যার কারণে তাঁর পক্ষে অবিলম্বে ব্যবস্থা গ্রহণ করা প্রয়োজন হয়ে পড়েছে, তবে তিনি এমন অধ্যাদেশ জারি করতে পারবেন যা তাঁর কাছে সেই পরিস্থিতিতে প্রয়োজনীয় বলে মনে হয়।
(২) এই অনুচ্ছেদের অধীনে প্রখ্যাত অধ্যাদেশের বল ও প্রভাব সংসদের আইনের মতোই হবে, কিন্তু প্রতিটি এই ধরনের অধ্যাদেশ
(ক) সংসদের উভয় কক্ষের সমক্ষে পেশ করা হবে এবং সংসদ পুনরায় সমবেত হওয়ার ছয় সপ্তাহ অতিক্রান্ত হওয়ার পর অথবা যদি সেই মেয়াদ শেষ হওয়ার আগেই উভয় কক্ষ তা নাকচ করার প্রস্তাব পাস করে, তবে দ্বিতীয় প্রস্তাবটি পাস হওয়ার পর থেকে তা আর কার্যকর থাকবে না; এবং
(খ) রাষ্ট্রপতির দ্বারা যেকোনো সময় তা প্রত্যাহার করা যেতে পারে।
স্পষ্টীকরণ -
যেখানে সংসদের কক্ষগুলিকে ভিন্ন ভিন্ন তারিখে পুনরায় সমবেত হওয়ার জন্য আহ্বান করা হয়, সেখানে এই খণ্ডের উদ্দেশ্যগুলির জন্য, ছয় সপ্তাহের সময়কাল সেই তারিখগুলির মধ্যে পরবর্তী তারিখ থেকে গণনা করা হবে।
(৩) যদি এবং যে পর্যন্ত এই অনুচ্ছেদের অধীন কোনো অধ্যাদেশ এমন কোনো বিধান করে যা বিধিবদ্ধ করার জন্য সংসদ এই সংবিধানের অধীন সক্ষম নয়, তবে সেই পর্যন্ত সেই অধ্যাদেশটি অকার্যকর হবে।
অধ্যায় ৪ |
কেন্দ্রীয় বিচারব্যবস্থা
১২৪. সুপ্রিম কোর্টের প্রতিষ্ঠা ও গঠন।
(১) ভারতের একটি সর্বোচ্চ আদালত থাকবে, যা ভারতের প্রধান বিচারপতি এবং সংসদ আইন দ্বারা অন্য কোনো সংখ্যা নির্ধারণ না করা পর্যন্ত, সাতজনের অনধিক অন্যান্য বিচারকদের নিয়ে গঠিত হবে।
(২) সুপ্রিম কোর্টের এবং রাজ্যগুলির হাইকোর্টগুলির এমন বিচারকদের সাথে পরামর্শ করার পর, যাদের সাথে রাষ্ট্রপতি এই উদ্দেশ্যে পরামর্শ করা প্রয়োজন বলে মনে করেন, রাষ্ট্রপতি নিজের স্বাক্ষর ও সিলমোহরযুক্ত পরোয়ানার দ্বারা সুপ্রিম কোর্টের প্রত্যেক বিচারককে নিযুক্ত করবেন এবং সেই বিচারক পঁয়ষট্টি বছর বয়স পূর্ণ না হওয়া পর্যন্ত স্বীয় পদে বহাল থাকবেন।
তবে ভারতের প্রধান বিচারপতি ব্যতীত অন্য কোনো বিচারক নিয়োগের ক্ষেত্রে ভারতের প্রধান বিচারপতির সাথে সর্বদা পরামর্শ করা হবে।
তবে এ ছাড়াও আরও যে
(ক) কোনো বিচারক রাষ্ট্রপতির উদ্দেশ্যে স্বহস্তে স্বাক্ষরযুক্ত পত্রের মাধ্যমে তাঁর পদত্যাগপত্র জমা দিতে পারবেন।
