সুপ্রিম কোর্ট এই মত পুনর্ব্যক্ত করেছে যে, উপযুক্ত আইন প্রণয়নের মাধ্যমেই কেবল ইচ্ছামৃত্যুকে বৈধ করা সম্ভব।
তথাপি, জ্ঞান কৌর মামলায় সুপ্রিম কোর্ট এয়ারডেল মামলায় নির্দেশিত সেই পার্থক্যটিকে স্বীকৃতি দিয়েছে, যা স্বেচ্ছামৃত্যু—যাকে আইনের মাধ্যমে বৈধ করা যেতে পারে—এবং জীবনদায়ী ব্যবস্থা প্রত্যাহার—যা নির্দিষ্ট কিছু পরিস্থিতিতে অনুমোদিত—এর মধ্যে বিদ্যমান।
সংবিধানের ২১ নম্বর অনুচ্ছেদের ওপর বিবেচনা করে এই একই মামলায় ব্যক্ত করা অন্য একটি গুরুত্বপূর্ণ মতামত নিম্নরূপ:-
এগুলো জীবন শেষ করার কোনো ঘটনা নয়, বরং স্বাভাবিক মৃত্যুর যে প্রক্রিয়া আগে থেকেই শুরু হয়ে গেছে, তার সমাপ্তিকে ত্বরান্বিত করার উপায় মাত্র।
এমন ক্ষেত্রেও চিকিৎসকের সহায়তায় জীবন অবসানের বিষয়টি নিয়ে বিতর্ক অমীমাংসিত রয়ে গেছে।
এভাবেই জ্ঞান কৌর মামলায় সুপ্রিম কোর্টের পর্যবেক্ষণ থেকে আইন কমিশন সমর্থন লাভ করেছিল।
৮.৩ আইন কমিশনের দ্বিতীয় প্রস্তাবটি ভারতীয় দণ্ডবিধিতে অন্তর্ভুক্ত “সাধারণ ব্যতিক্রম” (General Exceptions)-এর দৃষ্টিভঙ্গি থেকে করা হয়েছে।
এই বিধানগুলোর মধ্যে কিছু কিছু বিষয়ের আশ্রয় নেওয়া হয়েছে এটা দেখানোর জন্য যে, কোনো দুরারোগ্য ব্যাধিতে আক্রান্ত রোগীর ইচ্ছার ভিত্তিতে কাজ করা অথবা কোমা বা পিভিএস (PVS) অবস্থায় থাকা রোগীর সর্বোত্তম স্বার্থে কাজ করা চিকিৎসককে অপরাধী বলে গণ্য করা হবে না।
বিভিন্ন ব্যতিক্রম নিয়ে আলোচনার পর আইন কমিশন এই সিদ্ধান্তে উপনীত হয়েছে যে:
আমাদের দৃষ্টিভঙ্গিতে ধারা ৭৬, ধারা ৮৮-এর তুলনায় অধিক যুক্তিযুক্ত এবং ভারতীয় দণ্ডবিধির ২৯৯ ধারার সাথে পঠিত ৩০৪ ধারার অধীনে কোনো অপরাধ গঠিত হয় না।
ধারা ৭৬-এ এই বিধান রয়েছে যে, “কোনো কাজই অপরাধ নয় যা এমন কোনো ব্যক্তি দ্বারা করা হয়, যিনি তা করার জন্য আইনত বাধ্য অথবা যিনি তথ্যের ভুলের কারণে, আইনের ভুলের কারণে নয়, সরল বিশ্বাসে মনে করেন যে তিনি তা করার জন্য আইনত বাধ্য।”
ধারা ৭৯-এর ব্যতিক্রমটি নিম্নরূপ বিধিবদ্ধ করা হয়েছে:
আইন দ্বারা অনুমোদিত কোনো ব্যক্তি কর্তৃক কৃত কোনো কাজ অপরাধ নয়, অথবা এমন কোনো ব্যক্তি কর্তৃক কৃত কাজ অপরাধ নয় যে তথ্যের ভুলের কারণে, কিন্তু আইনের ভুলের কারণে নয়, সরল বিশ্বাসে মনে করে যে আইন অনুযায়ী সেই কাজটি করার জন্য সে অনুমোদিত।
৮.৪ এটি স্পষ্ট করা হয়েছে যে ধারা ৭৬ এমন সক্ষম রোগীর ক্ষেত্রে প্রযোজ্য, যে চিকিৎসা না নেওয়ার সিদ্ধান্ত নেয় এবং তার অনুরোধে চিকিৎসা বন্ধ করা বা সরিয়ে নেওয়ার বিষয়টি কার্যকর হয়।
এটি বলা হয়েছে যে ধারা ৭৯ সক্ষম এবং অক্ষম উভয় ধরনের রোগীর ক্ষেত্রে চিকিৎসকের কার্যধারার ওপর প্রযোজ্য।
তখন এই মতামত ব্যক্ত করা হয়েছিল যে, “আমাদের মতে, যেখানে একজন চিকিৎসা পেশাজীবী কমন ল অনুযায়ী এমন একজন প্রাপ্তবয়স্ক ও সক্ষম রোগীর চিকিৎসা নিতে অস্বীকার করার সিদ্ধান্ত মেনে চলতে বাধ্য, সেখানে উক্ত প্যারামিটারের মধ্যে ব্যক্তির মৃত্যু হলে তাকে চরম অবহেলার জন্য দোষী সাব্যস্ত করা যাবে না।”
একইভাবে এটি নির্দেশ করা হয়েছে যে, অক্ষম রোগী বা যে সমস্ত রোগী সচেতন সিদ্ধান্ত নেওয়ার মতো পরিস্থিতিতে নেই, তাদের ক্ষেত্রে যদি চিকিৎসক বিশেষজ্ঞদের মতামতের ভিত্তিতে রোগীর সর্বোত্তম স্বার্থে চিকিৎসা বন্ধ করার বা সরিয়ে নেওয়ার সিদ্ধান্ত নেন, তবে এমন বন্ধ করা বা সরিয়ে নেওয়াকে চরম অবহেলার কাজ বলা যাবে না।
সুতরাং ভারতীয় দণ্ডবিধির ৩০৪-ক ধারা প্রযোজ্য হবে না।
৮.৫ বিধি কমিশন জ্যাকব ম্যাথিউ মামলার ক্ষেত্রে সুপ্রিম কোর্টের সিদ্ধান্তকে ভিত্তি হিসেবে গ্রহণ করেছে, যেখানে ধারা ৩০৪-ক-এর অধীনে চরম অবহেলার ক্ষেত্রে এটি উল্লেখ করা হয়েছে যে, এটি প্রতিষ্ঠিত হওয়া আবশ্যক যে কোনো চিকিৎসা পেশাজীবী তার সাধারণ বোধ ও বিচারবুদ্ধি প্রয়োগ করে এমন কোনো কাজ করেছেন বা করতে ব্যর্থ হয়েছেন, যা অভিযুক্ত চিকিৎসকের দ্বারা করা হয়েছে বলে গণ্য করা হয়েছিল।
৮.৬ অন্যদিকে, কমিশন পর্যাপ্ত সতর্কতার সাথে প্রস্তাবিত বিলে এই মর্মে একটি ধারা (ধারা ১১) অন্তর্ভুক্ত করার পরামর্শ দিয়েছে যে, এই ধরনের পরিস্থিতিতে চিকিৎসকের কাজ বা অবহেলা আইনসম্মত।
অপরাধমূলক দায়বদ্ধতার বিষয়ে আইন কমিশন এয়ারডেল (যুক্তরাজ্য) এবং ক্রুজান (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র) মামলার রায়কেও উল্লেখ করেছে, যেখানে বলা হয়েছে যে চিকিৎসা প্রদান বা তা চালিয়ে যাওয়ার ক্ষেত্রে চিকিৎসকের কোনো অবহেলা অপরাধের আওতায় পড়ে না।
এই প্রেক্ষাপটে, আমরা এখানে উল্লেখ করছি যে এয়ারডেল মামলায় গৃহীত "কার্য" এবং "লোপ"-এর ধারণার প্রতি এই সমালোচনা রয়েছে যে, চিকিৎসকের দ্বারা কৃত্রিম জীবন রক্ষাকারী চিকিৎসা সরিয়ে নেওয়ার ফলে কোনো দণ্ডনীয় অপরাধ সংঘটিত হয়নি।
এটি নির্দেশ করা হয়েছে যে এর মধ্যে অন্তর্ভুক্ত লোপ অপরাধের আওতায় পড়ে না।
এই দৃষ্টিভঙ্গি সত্ত্বেও আইন কমিশন তাদের ১৯৬তম প্রতিবেদনে এই সিদ্ধান্তে উপনীত হয়েছিল যে, কোনো সুনির্দিষ্ট অপরাধ গঠিত হয় না এবং যেকোনো পরিস্থিতিতেই ভারতীয় দণ্ডবিধির “সাধারণ ব্যতিক্রমসমূহ” চিকিৎসকদের ফৌজদারি দায়বদ্ধতা থেকে অব্যাহতি দেয়।
৮.৭ অপকৃতির দেওয়ানি দায়বদ্ধতার বিষয়টি বিবেচনা করার সময়, আইন কমিশন জ্যাকব ম্যাথিউ এবং বোলাম মামলার উল্লেখ করার পর হ্যালসবারিস ল অফ ইংল্যান্ড (চতুর্থ খণ্ড, ভলিউম ৩০, প্যারা ৩৫)-এ বর্ণিত এই মতামতের ওপর নির্ভর করেছে যে, চিকিৎসকদের মধ্যে মতপার্থক্য থাকলেও, যদি কোনো চিকিৎসক সেই বিশেষ ক্ষেত্রে দক্ষ চিকিৎসকদের একটি দায়িত্বশীল গোষ্ঠী দ্বারা স্বীকৃত যথাযথ পদ্ধতি অনুসরণ করে কাজ করে থাকেন, তবে তাকে অবহেলার জন্য দোষী সাব্যস্ত করা যাবে না।
৯. ইচ্ছামৃত্যুর বৈধকরণ - প্রেক্ষাপট ও ভাবনা
৯.১ ইচ্ছামৃত্যুকে স্বীকৃতি প্রদান এবং বৈধকরণের বিষয়টি নিয়ে সারা বিশ্বে আলোচনা চলছে।
পক্ষ ও বিপক্ষের মতামত দার্শনিক, নৈতিক এবং আইনি দৃষ্টিভঙ্গির ওপর ভিত্তি করে তৈরি।
বিভিন্ন মত উঠে এসেছে যার মধ্যে কিছু বেশ উগ্র।
শ্রী সায়ন দাস কর্তৃক উপস্থাপিত “আইনগত নিষ্ক্রিয় ইচ্ছামৃত্যু” বিষয়ক বিস্তারিত গবেষণা প্রবন্ধে বিভিন্ন দৃষ্টিভঙ্গি নিয়ে আলোচনা করা হয়েছে এবং বার্ধক্যকালীন জীবন পরিচর্যাসহ এই বিষয়ের সামগ্রিক সাহিত্যকে নির্দেশ করা হয়েছে।
আমাদের অভিমত এই যে, এমন জটিল বিষয়ে যৌক্তিক এবং মানবিক দৃষ্টিভঙ্গিকে অগ্রাধিকার দেওয়া উচিত।
সুতরাং, নিষ্ক্রিয় ইচ্ছামৃত্যু, এমন রোগী যারা নিজেদের ইচ্ছা প্রকাশের পরিস্থিতিতে নেই, তাদের সর্বোত্তম স্বার্থে কাজ করা চিকিৎসকের তত্ত্বাবধানে থাকা সাপেক্ষে, এমন একটি ধারণা যা সক্ষম ও অক্ষম উভয় ধরনের রোগীর ক্ষেত্রে এই প্রতিবেদনের প্রারম্ভিক অংশে বর্ণিত হয়েছে, তা অধিকাংশ দেশেই অনুমোদিত হচ্ছে।
চিকিৎসা নীতিশাস্ত্রের ব্যাপক নীতিসমূহ, যা একজন চিকিৎসক সিদ্ধান্ত গ্রহণের ক্ষেত্রে অনুসরণ করবেন, তা হলো রোগীর স্বায়ত্তশাসন (বা আত্ম-সংকল্পের নীতি) এবং উপকারিতা; যার উদ্দেশ্য হলো এমন একটি পদ্ধতি অবলম্বন করা যা ব্যক্তিগত চিন্তা, উদ্দেশ্য বা অন্যান্য প্রভাব দ্বারা প্রভাবিত না হয়ে রোগীর জন্য সর্বোত্তম হয়।
এয়ারডেল সংক্রান্ত মামলার ক্ষেত্রে লর্ড কিথের অভিমত অনুযায়ী, অভিজ্ঞ ব্যক্তিদের নিয়ে একটি সংস্থা গঠিত না হওয়া এবং পদ্ধতি বিকশিত না হওয়া পর্যন্ত এই ধরনের অনুক্রম অনুসরণ করা উচিত।
এয়ারডেল সংক্রান্ত মামলার ক্ষেত্রে লর্ড কিথের অভিমত অনুযায়ী, অভিজ্ঞ ব্যক্তিদের নিয়ে একটি সংস্থা গঠিত না হওয়া এবং পদ্ধতি বিকশিত না হওয়া পর্যন্ত এই ধরনের অনুক্রম অনুসরণ করা উচিত।
সুপ্রিম কোর্ট অরুণা শানবাগ মামলায় লর্ড কিথ কর্তৃক প্রস্তাবিত অনুক্রমটিকে অনুমোদন করেছে এবং এই কল্যাণকর সুরক্ষামূলক ব্যবস্থাটিকে এখন আমাদের আইনি ব্যবস্থায় অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে।
সক্রিয় ইচ্ছামৃত্যুর বিষয়টি নিয়ে বর্তমানে যথেষ্ট বিতর্ক চলছে এবং “আমাদের সমাজের এমন অনেক দায়িত্বশীল সদস্য রয়েছেন যারা মনে করেন যে ইচ্ছামৃত্যুকে বৈধতা দেওয়া উচিত, কিন্তু বর্তমানে প্রচলিত আইন অনুযায়ী, ইচ্ছামৃত্যু (নিষ্ক্রিয় ইচ্ছামৃত্যু থেকে ভিন্ন) কমন ল-এর অধীনে একটি অপরাধ এবং আইন প্রণয়নের মাধ্যমেই কেবল একে বৈধ করা সম্ভব।”
যেমনটা এয়ারডেলের মামলায় মত প্রকাশ করা হয়েছে এবং আইন কমিশন (১৯৬তম প্রতিবেদনে) দ্বারা পুনর্ব্যক্ত করা হয়েছে।
ভারতে আইন, চিকিৎসা এবং শিক্ষকতা পেশার সাথে যুক্ত অনেকেই এই মত প্রকাশ করেছেন যে, ইচ্ছামৃত্যুকে বৈধতা দেওয়া উচিত।
৯.২ ভি. আর. জয়দেবন সক্রিয় ইচ্ছামৃত্যুর যুগের সূচনা করার প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন।
সক্রিয় ইচ্ছামৃত্যুকে বৈধ করার বিষয়ে তাঁর দ্বারা ব্যক্ত নিম্নলিখিত উপযুক্ত মতটি উদ্ধৃত করা উপযোগী হবে:
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং ইংল্যান্ড উভয় বিচারব্যবস্থার সিদ্ধান্তের প্রবণতা থেকে এটি স্পষ্ট যে, কমন ল-এর নিয়ম অনুযায়ী সক্রিয় ইচ্ছামৃত্যু একটি অপরাধ হিসেবে গণ্য এবং অবৈধ।
অন্যদিকে অনেকেই মনে করেন যে আধুনিক যুগে সক্রিয় ইচ্ছামৃত্যুর প্রাসঙ্গিকতা ক্রমশ বাড়ছে।
সক্রিয় ইচ্ছামৃত্যুকে বৈধতা দেওয়ার বিরুদ্ধে আপত্তিগুলো ধর্মীয় নীতি, পেশাগত ও নৈতিক দিক এবং অপব্যবহারের ভয়ের ওপর ভিত্তি করে গড়ে উঠেছে।
তবে, এটি ভুলে যাওয়া যায় না যে এই ধরনের যুক্তিগুলোকেই উল্টে দিয়ে গর্ভপাতকে বৈধ করা হয়েছিল এবং পরবর্তীকালে তা গোপনীয়তার অধিকারের একটি উপাদান হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেছিল।
এই অনুরোধ করা হয়েছে যে, গর্ভপাতের মতোই আধুনিক সমাজ এখন সহায়তাপ্রাপ্ত আত্মহত্যার অধিকারের দাবি জানাচ্ছে।
তিনি তাঁর দৃষ্টিভঙ্গির সমর্থনে অনেক নজির উদ্ধৃত করেছেন।
৯.৩ অরুণা শানবাগ এবং জ্ঞান কৌর-এর সাম্প্রতিকতম মামলাগুলিতেও সুপ্রিম কোর্ট কিছু বিধিনিষেধ ও সুরক্ষামূলক ব্যবস্থা মেনে চলার শর্তে নিষ্ক্রিয় ইচ্ছামৃত্যুকে অনুমোদন ও স্বীকৃতি দিয়েছে, যা এর বৈধতা ও যৌক্তিকতার পর্যাপ্ত ইঙ্গিত বহন করে।
এয়ারডেল মামলার রায় কেবল যুক্তরাজ্যেই নয়, বরং অন্যান্য যেসব দেশে এই সিদ্ধান্তের যৌক্তিকতা অনুসরণ করা হয়েছে, সেসব দেশেও এই বিতর্ক থেকে মুক্তি দিয়েছে।
৯.৪ এই প্রসঙ্গে এটি উল্লেখ করা প্রাসঙ্গিক যে, ভারতের আইন কমিশন তাদের সাম্প্রতিকতম রিপোর্ট, অর্থাৎ ২১০তম রিপোর্টে ভারতীয় দণ্ডবিধির ৩০৯ ধারা বিলোপের সুপারিশ করেছে, যাতে আত্মহত্যা করার প্রচেষ্টাকে অপরাধের তালিকা থেকে বাদ দেওয়া যায়।
অনেক আগে ১৯৭১ সালে, আইন কমিশন তাদের ৪২তম প্রতিবেদনে আইনি বই থেকে ধারা ৩০৯ বিলোপের সুপারিশ করেছিল।
নৈতিক এবং দার্শনিক দিকগুলো নিয়ে বিস্তারিতভাবে আলোচনা করা হয়েছিল।
অরুণা শানবাগ মামলাতেও সুপ্রিম কোর্ট এই স্পষ্ট মতামত ব্যক্ত করেছিল:
আমাদের অভিমত এই যে, যদিও জ্ঞান কৌর মামলায় ভারতীয় দণ্ডবিধির ৩০৯ ধারাকে সাংবিধানিকভাবে বৈধ বলে গণ্য করা হয়েছে, তবুও এখন সময় এসেছে সংসদ কর্তৃক এটিকে বাতিল করার, কারণ এটি সেকেলে হয়ে পড়েছে।
