(ঞ) ‘অবয়স্ক’ বলতে এমন কোনো ব্যক্তিকে বোঝায়, যিনি ইন্ডিয়ান মেজরিটি অ্যাক্ট, ১৮৭৫ (১৮৭৫-এর ৪)-এর বিধান অনুযায়ী সাবালকত্ব অর্জন করেননি বলে গণ্য হন।
‘উপশমকারী চিকিৎসা’ (প্যালিয়েটিভ কেয়ার)-এর অন্তর্ভুক্ত হলো -
(i) শারীরিক ব্যথা, যন্ত্রণা, কষ্টদায়ক বা আবেগপ্রবণ এবং মনস্তাত্ত্বিক ও সামাজিক যন্ত্রণা থেকে মুক্তির জন্য যুক্তিসঙ্গত চিকিৎসা ও নার্সিং পদ্ধতির ব্যবস্থা।
( ii ) খাদ্য ও জলের জন্য যুক্তিসঙ্গত ব্যবস্থা।
(ঠ) ‘রোগী’ বলতে এমন একজন রোগীকে বোঝায় যিনি মরণব্যাধিতে আক্রান্ত।
(ড) ‘মরণাপন্ন রোগ’ বলতে বোঝায় -
(i) এমন কোনো রোগ, আঘাত বা শারীরিক বা মানসিক অবস্থার অবনতি যা রোগীর জন্য চরম যন্ত্রণা ও কষ্টের কারণ এবং যা উপযুক্ত চিকিৎসকের পরামর্শ অনুযায়ী সংশ্লিষ্ট রোগীর অকাল মৃত্যুর অনিবার্য কারণ হয়ে দাঁড়াবে।
( ii ) যা এমন কোনো সুদৃঢ় এবং অপরিবর্তনীয় অবস্থার কারণে সৃষ্ট, যার অধীনে রোগীর পক্ষে জীবনের অর্থপূর্ণ অস্তিত্ব বজায় রাখা সম্ভব নয়।
৩. সক্ষম রোগীর চিকিৎসা গ্রহণে অস্বীকৃতি এবং চিকিৎসা পেশাজীবীদের ওপর এর বাধ্যবাধকতা:
( ১ ) প্রত্যেক সক্ষম রোগীকে -
(i) নিজের (নারী/পুরুষ) চিকিৎসাধীন চিকিৎসা বন্ধ করা বা সরিয়ে নেওয়া এবং প্রকৃতিকে তার নিজের কাজ করতে দেওয়া, অথবা
(ii) নিজের (স্ত্রী/পুরুষ) চিকিৎসার সিদ্ধান্ত নেওয়া বা তা চালিয়ে যাওয়ার অধিকার।
(২) উপধারা (১)-এ নির্দেশিত কোনো রোগী যখন তার (স্ত্রী/পুরুষ) সিদ্ধান্ত চিকিৎসা পেশাজীবীকে জানান, তখন সেই সিদ্ধান্ত চিকিৎসা পেশাজীবীর ওপর বাধ্যতামূলক।
তবে যদি চিকিৎসা পেশাজীবী নিশ্চিত হন যে রোগী সক্ষম এবং রোগী তার নিজস্ব (স্ত্রী/পুরুষ) স্বেচ্ছাধীন ও মুক্ত ইচ্ছার ভিত্তিতে সচেতন সিদ্ধান্ত নিয়েছেন।
৪. চিকিৎসা সংক্রান্ত চিকিৎসার ক্ষেত্রে অগ্রিম চিকিৎসা নির্দেশ এবং মেডিকেল পাওয়ার অফ অ্যাটর্নি বাতিল হওয়া এবং চিকিৎসা ব্যবসায়ীর ওপর তা বাধ্যতামূলক না হওয়া:
প্রতিটি অগ্রিম চিকিৎসা নির্দেশ (যাকে লিভিং উইল বা জীবন উইল বলা হয়েছে) অথবা কোনো ব্যক্তির দ্বারা সম্পাদিত মেডিকেল পাওয়ার অফ অ্যাটর্নি বাতিল বলে গণ্য হবে এবং এর কোনো কার্যকারিতা থাকবে না, এবং তা কোনো চিকিৎসা ব্যবসায়ীর ওপর বাধ্যবাধকতা সৃষ্টি করবে না।
৫. কোনো সক্ষম রোগী, যিনি কোনো সচেতন সিদ্ধান্ত নেননি এবং কোনো অক্ষম রোগীর ক্ষেত্রে চিকিৎসা পেশাজীবী কর্তৃক চিকিৎসাধীন চিকিৎসা বন্ধ করা বা প্রত্যাহার করা:
(১) ধারা ৬-এর বিধানাবলি সাপেক্ষে, কোনো চিকিৎসা পেশাজীবী—
তবে এটি যে চিকিৎসা পেশাজীবীর অভিমত যে চিকিৎসা সংক্রান্ত উপশম বন্ধ করা বা প্রত্যাহার করা রোগীর সর্বোত্তম স্বার্থে।
(খ) কোনো অক্ষম রোগীর কাছ থেকে,
চিকিৎসাধীন চিকিৎসা বন্ধ করার বা তুলে নেওয়ার সিদ্ধান্ত নিতে পারবেন।
৬. ধারা ৫-এর উদ্দেশ্য পূরণের জন্য চিকিৎসা পেশাজীবীর কাছ থেকে বিশেষজ্ঞ চিকিৎসকের মতামত গ্রহণ:
(১) ধারা ৫-এ নির্দেশিত রোগীদের ক্ষেত্রে কোনো চিকিৎসা পেশাজীবী কর্তৃক চিকিৎসা বন্ধ করার বা তুলে নেওয়ার কোনো সিদ্ধান্ত ততক্ষণ পর্যন্ত নেওয়া যাবে না, যতক্ষণ না উক্ত চিকিৎসা পেশাজীবী ধারা ৭-এ নির্দেশিত চিকিৎসা বিশেষজ্ঞদের প্যানেল থেকে তার দ্বারা নির্বাচিত তিনজন চিকিৎসা পেশাজীবী, যারা রোগীর রোগের বিষয়ে বিশেষজ্ঞ, তাদের সাথে পরামর্শ না করেন এবং লিখিতভাবে তাদের মতামত গ্রহণ না করেন, এবং যতক্ষণ না বিশেষজ্ঞদের সংখ্যাগরিষ্ঠের মতামত চিকিৎসা বন্ধ করার বা তুলে নেওয়ার পক্ষে থাকে।
(খ) মাতা-পিতা বা আত্মীয়স্বজনের (যদি কেউ থাকে) সাথে পরামর্শ করতে পারবে, কিন্তু তাদের মতামতের দ্বারা বাধ্য থাকবে না।
৭. ধারা ৬-এর উদ্দেশ্য পূরণের জন্য কর্তৃপক্ষ কর্তৃক চিকিৎসা বিশেষজ্ঞদের প্যানেল প্রস্তুতকরণ:
(১) স্বাস্থ্য পরিষেবা মহাপরিচালক, কেন্দ্রীয় সরকার এবং চিকিৎসা পরিষেবা অধিকর্তা (অথবা সমতুল্য পদাধিকারী কোনো আধিকারিক) প্রতিটি রাজ্যে, ধারা ৬-এর উদ্দেশ্য সাধনের জন্য চিকিৎসা বিশেষজ্ঞদের একটি প্যানেল প্রস্তুত করবেন।
(২) যেখানে তিনজন চিকিৎসা বিশেষজ্ঞের মতামতের মধ্যে পার্থক্য থাকে, সেখানে সংখ্যাগরিষ্ঠের মতামতই প্রাধান্য পাবে।
উপধারা (১)-এ নির্দেশিত চিকিৎসা বিশেষজ্ঞদের মধ্যে কেবল সেই সব বিশেষজ্ঞরাই থাকবেন যাদের অভিজ্ঞতা বিশ বছরের কম নয়।
(১) স্বাস্থ্য পরিষেবা মহাপরিচালক, কেন্দ্রীয় সরকার এবং চিকিৎসা পরিষেবা অধিকর্তা (অথবা সমতুল্য পদাধিকারী কোনো আধিকারিক) প্রতিটি রাজ্যে, ধারা ৬-এর উদ্দেশ্য সাধনের জন্য চিকিৎসা বিশেষজ্ঞদের একটি প্যানেল প্রস্তুত করবেন।
উপধারা (১)-এর অধীনে প্রস্তুতকৃত প্যানেলটি যথাক্রমে কেন্দ্রীয় সরকারের গেজেট বা রাজ্য সরকারের গেজেটে প্রকাশিত হবে এবং উক্ত কর্তৃপক্ষদের নিজ নিজ ওয়েবসাইটে রাখা হবে; এবং প্যানেলটি উপধারা (১)-এ উল্লিখিত কর্তৃপক্ষদের দ্বারা সময়ে সময়ে পর্যালোচনা ও সংশোধন করা যাবে এবং এই ধরনের সংশোধনীগুলোও যথাক্রমে উপরোক্ত গেজেটে প্রকাশিত হবে অথবা ওয়েবসাইটে রাখা হবে।
উপধারা (১)-এ উল্লিখিত চিকিৎসা বিশেষজ্ঞদের মধ্যে কেবল সেই সব বিশেষজ্ঞরাই থাকবেন যাদের অভিজ্ঞতার মেয়াদ বিশ বছরের কম নয়।
(৪) চিকিৎসা বিশেষজ্ঞদের প্যানেল তৈরি করার সময়, উপধারা (১)-এ উল্লিখিত কর্তৃপক্ষ বিশেষজ্ঞের সুনামকে বিবেচনায় রাখবেন এবং এমন বিশেষজ্ঞদের প্যানেল থেকে বাদ দেবেন যাদের বিরুদ্ধে সংশ্লিষ্ট রাজ্য চিকিৎসা পরিষদে শাস্তিমূলক কার্যক্রম বিচারাধীন রয়েছে এবং যারা পেশাগত অসদাচরণের জন্য দোষী সাব্যস্ত হয়েছেন।
(১) যে চিকিৎসা পেশাজীবী ধারা ৩-এর অধীনে প্রদত্ত কোনো সক্ষম রোগীর সিদ্ধান্ত মেনে চলতে বাধ্য অথবা যিনি ধারা ৫-এর অধীনে কোনো সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেন, তিনি একটি রেজিস্টারে এই মর্মে রেকর্ড রাখবেন যে তিনি নিশ্চিত হয়েছেন যে -
( ৬ ) বিশেষজ্ঞদের নির্বাচনের জন্য উপযুক্ত প্যানেলটি সেই রাজ্য বা কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের প্যানেল হবে যেখানে চিকিৎসা করা হচ্ছে বা প্রস্তাবিত আছে, অথবা যেখানে চিকিৎসা বন্ধ করা বা সরিয়ে নেওয়া প্রস্তাবিত।
(খ) সক্ষম রোগী চিকিৎসাজনিত চিকিৎসা বন্ধ করার, সরিয়ে ফেলার, শুরু করার অথবা চালিয়ে যাওয়ার বিষয়ে সচেতন সিদ্ধান্ত নিয়েছেন কি না।
(গ) এমন কোনো অক্ষম রোগী অথবা এমন কোনো সক্ষম রোগীর সর্বোত্তম স্বার্থ, যিনি প্রয়োজনীয় চিকিৎসা গ্রহণ বা তা বন্ধ করার বিষয়ে কোনো সচেতন সিদ্ধান্ত নেননি।
(ক) রোগী সক্ষম বা অক্ষম।
(২) ধারা ৫-এর অধীনে চিকিৎসাগত চিকিৎসা বন্ধ করার বা তুলে নেওয়ার আগে, চিকিৎসা পেশাজীবী রোগীকে (যদি তার চেতনা থাকে), তার পিতামাতা বা অন্যান্য আত্মীয়স্বজন অথবা অভিভাবককে রোগীর সর্বোত্তম স্বার্থে এই ধরনের চিকিৎসা বন্ধ করার বা তুলে নেওয়ার সিদ্ধান্তের বিষয়ে লিখিতভাবে অবহিত করবেন।
(৩) যদি ধারা (২)-এ উল্লিখিত রোগী, পিতা-মাতা বা আত্মীয় চিকিৎসা ব্যবসায়ীকে ধারা ১৪-এর অধীনে হাইকোর্টে যাওয়ার অভিপ্রায় সম্পর্কে অবহিত করেন, তবে চিকিৎসা ব্যবসায়ী পনেরো দিন পর্যন্ত এই ধরনের বন্ধ বা অপসারণ স্থগিত রাখবেন এবং যদি সেই সময়ের মধ্যে কোনো আদেশ না পাওয়া যায়, তবে তিনি চিকিৎসা বন্ধ বা অপসারণের জন্য অগ্রসর হতে পারবেন।
ভারত সরকার
(২) ধারা ৫-এর অধীনে চিকিৎসাগত চিকিৎসা বন্ধ করার বা তুলে নেওয়ার আগে, চিকিৎসা পেশাজীবী রোগীকে (যদি তার জ্ঞান থাকে), তার পিতামাতা বা অন্যান্য আত্মীয়স্বজন অথবা অভিভাবককে রোগীর সর্বোত্তম স্বার্থে এই ধরনের চিকিৎসা বন্ধ করার বা তুলে নেওয়ার সিদ্ধান্তের বিষয়ে লিখিতভাবে অবহিত করবেন।
অপ্রচলিত পদ্ধতিসমূহ :
অবিলম্বে রদ করা প্রয়োজন
চতুর্থ অন্তর্বর্তীকালীন প্রতিবেদন
প্রাক্তন প্রধান বিচারপতি, দিল্লি উচ্চ আদালত
অধ্যক্ষ, ভারতের আইন কমিশন, ভারত সরকার
