(২) সদন বা প্রতিটি সদনের কার্যপ্রণালী নিয়ন্ত্রণকারী নিয়মাবলির মাধ্যমে এই ধরনের অভিভাষণে উল্লিখিত বিষয়গুলো নিয়ে আলোচনার জন্য সময় নির্ধারণের ব্যবস্থা করা হবে।
১৭৭. সদনসমূহের ক্ষেত্রে মন্ত্রী ও অ্যাডভোকেট জেনারেলের অধিকার।
প্রতিটি মন্ত্রী এবং রাজ্যের অ্যাডভোকেট জেনারেলের সেই রাজ্যের বিধানসভায়, অথবা বিধান পরিষদযুক্ত রাজ্যের ক্ষেত্রে উভয় কক্ষে কথা বলার এবং কার্যধারায় অংশগ্রহণ করার অধিকার থাকবে, এবং বিধানমণ্ডলের যে কোনো কমিটিতে, যেখানে তাকে সদস্য হিসেবে মনোনীত করা হয়েছে, সেখানে কথা বলার এবং কার্যধারায় অংশগ্রহণ করার অধিকার থাকবে, কিন্তু এই অনুচ্ছেদের ভিত্তিতে তিনি ভোট দেওয়ার অধিকারী হবেন না।
রাজ্য বিধানমন্ডলের আধিকারিকগণ
১৭৮. বিধানসভার অধ্যক্ষ এবং উপাধ্যক্ষ।
প্রতিটি রাজ্যের বিধানসভা, যথাসম্ভব শীঘ্রই, নিজেদের দুজন সদস্যকে যথাক্রমে অধ্যক্ষ ও উপাধ্যক্ষ হিসেবে নির্বাচন করবে এবং যখনই অধ্যক্ষ বা উপাধ্যক্ষের পদ শূন্য হবে, তখনই বিধানসভা অন্য কোনো সদস্যকে যথাক্রমে অধ্যক্ষ বা উপাধ্যক্ষ হিসেবে নির্বাচন করবে।
১৭৯. সভাপতি ও উপ-সভাপতি পদের রিক্ততা, পদত্যাগ এবং পদ থেকে অপসারণ।
বিধানসভার অধ্যক্ষ বা উপাধ্যক্ষ হিসেবে পদাধিকারী সদস্য
(ক) যদি বিধানসভার সদস্য না থাকেন, তবে তিনি তাঁর পদ থেকে ইস্তফা দেবেন;
(খ) যেকোনো সময়ে, যদি সেই সদস্য সভাপতি হন তবে উপ-সভাপতিকে সম্বোধন করে এবং যদি সেই সদস্য উপ-সভাপতি হন তবে সভাপতিকে সম্বোধন করে নিজের স্বাক্ষরযুক্ত পত্রের মাধ্যমে স্বীয় পদ ত্যাগ করতে পারবেন; এবং সংবিধান (প্রথম সংশোধনী) আইন, ১৯৫১-এর ৮ ধারা দ্বারা অনুচ্ছেদ ১৭৪-এর পরিবর্তে প্রতিস্থাপিত।
সংবিধান (প্রথম সংশোধনী) আইন, ১৯৫১-এর ৯ নম্বর ধারা দ্বারা "প্রতিটি অধিবেশন"-এর পরিবর্তে প্রতিস্থাপিত।
সংবিধান (প্রথম সংশোধনী) আইন, ১৯৫১-এর ৯ নম্বর ধারা দ্বারা "এবং কক্ষের অন্যান্য কাজের ওপর এই আলোচনাকে অগ্রাধিকার দেওয়ার জন্য" শব্দগুলি বিলোপ করা হয়েছে।
(গ) বিধানসভার তৎকালীন সমস্ত সদস্যের সংখ্যাগরিষ্ঠ ভোটে গৃহীত প্রস্তাবের মাধ্যমে তাকে পদ থেকে অপসারণ করা যাবে:
তবে খণ্ড (গ)-এর উদ্দেশ্য সাধনের জন্য কোনো প্রস্তাব ততক্ষণ পর্যন্ত উত্থাপন করা যাবে না, যতক্ষণ না সেই প্রস্তাব উত্থাপনের অভিপ্রায় জানিয়ে অন্তত চৌদ্দ দিনের নোটিশ দেওয়া হয়েছে:
তবে এটিও যে, যখনই বিধানসভা ভেঙে দেওয়া হয়, তখন ভেঙে দেওয়ার পর অনুষ্ঠিত বিধানসভার প্রথম অধিবেশনের ঠিক আগে পর্যন্ত অধ্যক্ষ তাঁর পদ থেকে পদত্যাগ করবেন না।
১৮০. উপাধ্যক্ষ বা অন্য কোনো ব্যক্তির সভাপতি পদের কর্তব্য পালন বা সভাপতি হিসেবে কাজ করার ক্ষমতা।
(১) যখন অধ্যক্ষের পদ শূন্য থাকে তখন উপাধ্যক্ষ, অথবা যদি উপাধ্যক্ষের পদও শূন্য থাকে তবে বিধানসভার এমন একজন সদস্য, যাকে রাজ্যপাল এই উদ্দেশ্যে নিযুক্ত করবেন, তিনি সেই পদের কর্তব্য পালন করবেন।
(২) বিধানসভার কোনো বৈঠকে অধ্যক্ষের অনুপস্থিতিতে উপাধ্যক্ষ, অথবা যদি তিনিও অনুপস্থিত থাকেন, তবে বিধানসভার কার্যপ্রণালী সংক্রান্ত বিধি দ্বারা নির্ধারিত কোনো ব্যক্তি, অথবা যদি তেমন কোনো ব্যক্তি উপস্থিত না থাকেন, তবে বিধানসভা কর্তৃক নির্ধারিত অন্য কোনো ব্যক্তি অধ্যক্ষ হিসেবে কার্য সম্পাদন করবেন।
১৮১. যখন অধ্যক্ষ বা উপাধ্যক্ষকে পদ থেকে অপসারণের কোনো প্রস্তাব বিবেচনাধীন থাকে, তখন তাঁর সভাপতিত্ব না করা।
(১) বিধানসভার কোনো বৈঠকে, যখন অধ্যক্ষকে তাঁর পদ থেকে অপসারণের কোনো প্রস্তাব বিবেচনাধীন থাকে তখন অধ্যক্ষ, অথবা যখন উপাধ্যক্ষকে তাঁর পদ থেকে অপসারণের কোনো প্রস্তাব বিবেচনাধীন থাকে তখন উপাধ্যক্ষ, উপস্থিত থাকলেও সভাপতিত্ব করবেন না এবং অনুচ্ছেদ ১৮০-এর খণ্ড (২)-এর বিধানগুলি এমন প্রতিটি বৈঠকের ক্ষেত্রে ঠিক তেমনই প্রযোজ্য হবে যেমন সেগুলি সেই বৈঠকের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য হয়, যেটিতে যথাক্রমে অধ্যক্ষ বা উপাধ্যক্ষ অনুপস্থিত থাকেন।
(২) যখন বিধানসভায় অধ্যক্ষকে তাঁর পদ থেকে অপসারণের কোনো প্রস্তাব বিবেচনাধীন থাকে, তখন তিনি বিধানসভায় কথা বলার এবং এর কার্যধারায় অংশগ্রহণ করার অধিকারী হবেন এবং অনুচ্ছেদ ১৮৯-এ যা কিছুই থাকুক না কেন, তিনি এই ধরনের প্রস্তাবের ওপর বা এই ধরনের কার্য চলাকালীন অন্য কোনো বিষয়ে প্রথমবার ভোট দেওয়ার অধিকারী হবেন, কিন্তু ভোট সমান হওয়ার ক্ষেত্রে তিনি ভোট দেওয়ার অধিকারী হবেন না।
১৮২. বিধান পরিষদের সভাপতি এবং উপ-সভাপতি।
বিধান পরিষদযুক্ত প্রতিটি রাজ্যের বিধান পরিষদ যত শীঘ্র সম্ভব তাদের নিজেদের সদস্যদের মধ্য থেকে একজনকে সভাপতি এবং একজনকে উপ-সভাপতি হিসেবে নির্বাচন করবে এবং যখনই সভাপতি বা উপ-সভাপতির পদ শূন্য হবে, তখন পরিষদ অন্য কোনো সদস্যকে যথাক্রমে সভাপতি বা উপ-সভাপতি হিসেবে নির্বাচন করবে।
১৮৩. সভাপতি ও উপসভাপতির পদ শূন্য হওয়া, পদত্যাগ এবং পদ থেকে অপসারণ।
বিধান পরিষদের সভাপতি বা উপসভাপতি হিসেবে পদাধিকারী সদস্য
(ক) যদি বিধান পরিষদের সদস্য না থাকে, তবে সে তার পদ থেকে ইস্তফা দেবে;
(খ) যেকোনো সময়ে, যদি সেই সদস্য সভাপতি হন তবে উপ-সভাপতিকে সম্বোধন করে এবং যদি সেই সদস্য উপ-সভাপতি হন তবে সভাপতিকে সম্বোধন করে নিজের স্বাক্ষরযুক্ত পত্রের মাধ্যমে স্বীয় পদ ত্যাগ করতে পারবেন; এবং
(গ) বিধান পরিষদের তৎকালীন সমস্ত সদস্যের সংখ্যাগরিষ্ঠ ভোটে গৃহীত প্রস্তাবের মাধ্যমে তাকে পদ থেকে অপসারণ করা যাবে:
তবে খণ্ড (গ)-এর উদ্দেশ্য সাধনের জন্য কোনো প্রস্তাব ততক্ষণ পর্যন্ত উত্থাপন করা যাবে না, যতক্ষণ না সেই প্রস্তাব উত্থাপনের অভিপ্রায় সম্পর্কে অন্তত চৌদ্দ দিনের নোটিশ প্রদান করা হয়েছে।
১৮৪. উপ-সভাপতি বা অন্য কোনো ব্যক্তির উপ-সভাপতির দায়িত্ব পালন বা সভাপতি হিসেবে কাজ করার ক্ষমতা।
(১) যখন সভাপতি পদ শূন্য থাকে তখন উপসভাপতি, এবং যদি উপসভাপতির পদও শূন্য থাকে, তবে বিধান পরিষদের এমন একজন সদস্য, যাকে রাজ্যপাল এই উদ্দেশ্যে নিযুক্ত করেন, তিনি সেই পদের কর্তব্য পালন করবেন।
(২) বিধান পরিষদের কোনো বৈঠকে সভাপতি অনুপস্থিত থাকলে উপ-সভাপতি, অথবা যদি তিনিও অনুপস্থিত থাকেন, তবে বিধান পরিষদের কার্যপ্রণালী বিধি দ্বারা নির্ধারিত কোনো ব্যক্তি, অথবা যদি তেমন কোনো ব্যক্তি উপস্থিত না থাকেন, তবে বিধান পরিষদ কর্তৃক নির্ধারিত অন্য কোনো ব্যক্তি সভাপতিরূপে কার্য পরিচালনা করবেন।
১৮৫. যখন সভাপতি বা উপসভাপতিকে পদ থেকে অপসারণের কোনো প্রস্তাব বিবেচনাধীন থাকে, তখন তাঁর সভাপতিত্ব না করা।
(১) বিধান পরিষদের কোনো বৈঠকে, যখন সভাপতিকে তাঁর পদ থেকে অপসারণের কোনো প্রস্তাব বিবেচনাধীন থাকে, তখন সভাপতি, অথবা যখন উপ-সভাপতিকে তাঁর পদ থেকে অপসারণের কোনো প্রস্তাব বিবেচনাধীন থাকে, তখন উপ-সভাপতি, উপস্থিত থাকা সত্ত্বেও সভাপতিত্ব করবেন না এবং অনুচ্ছেদ ১৮৪-এর খণ্ড (২)-এর বিধানাবলি এমন প্রতিটি বৈঠকের ক্ষেত্রে ঠিক সেভাবেই প্রযোজ্য হবে, যেভাবে তা সেই বৈঠকের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য হয়, যেটিতে যথাক্রমে সভাপতি বা উপ-সভাপতি অনুপস্থিত থাকেন।
(২) যখন সভাপতিকে তাঁর পদ থেকে অপসারণের কোনো প্রস্তাব বিধান পরিষদে বিচারাধীন থাকে, তখন তাঁর বিধান পরিষদে কথা বলার এবং এর কার্যধারায় অন্যভাবে অংশগ্রহণ করার অধিকার থাকবে এবং অনুচ্ছেদ ১৮৯-এ যা কিছুই থাকুক না কেন, তিনি এমন প্রস্তাবের ওপর বা এমন কার্য চলাকালীন অন্য কোনো বিষয়ে প্রথমবার ভোট দেওয়ার অধিকারী হবেন, কিন্তু ভোট সমান হওয়ার ক্ষেত্রে তিনি ভোট দেওয়ার অধিকারী হবেন না।
১৮৬. অধ্যক্ষ ও উপাধ্যক্ষ এবং সভাপতি ও উপসভাপতির বেতন ও ভাতা।
বিধানসভার অধ্যক্ষ ও উপাধ্যক্ষকে এবং বিধান পরিষদের সভাপতি ও উপসভাপতিকে এমন বেতন ও ভাতা প্রদান করা হবে যা রাজ্যের বিধানমণ্ডল আইন দ্বারা নির্ধারণ করবে এবং যতক্ষণ না এই উদ্দেশ্যে এই ধরনের বিধান করা হচ্ছে, ততক্ষণ পর্যন্ত এমন বেতন ও ভাতা প্রদান করা হবে যা দ্বিতীয় তফসিলে নির্দিষ্ট করা আছে।
১৮৭. রাজ্যের বিধানমণ্ডলের সচিবালয়।
(১) রাজ্যের বিধানমণ্ডলের কক্ষের বা প্রতিটি কক্ষের পৃথক সচিবালয় কর্মী থাকবে:
তবে বিধান পরিষদযুক্ত রাজ্যের বিধানমণ্ডলের ক্ষেত্রে, এই খণ্ডের কোনো কিছুই এমন অর্থ বহন করবে না যে তা এই ধরনের বিধানমণ্ডলের উভয় কক্ষের জন্য সম্মিলিত পদের সৃষ্টিকে বাধা দেয়।
(২) রাজ্যের বিধানমণ্ডল, আইনের দ্বারা, রাজ্যের বিধানমণ্ডলের কক্ষ বা কক্ষগুলির সচিবালয় কর্মীদের নিয়োগ এবং নিযুক্ত ব্যক্তিদের চাকরির শর্তাবলী নিয়ন্ত্রণ করতে পারবে।
(৩) যতক্ষণ না রাজ্যের বিধানমণ্ডল খণ্ড (২)-এর অধীনে কোনো বিধান প্রণয়ন করছে, ততক্ষণ রাজ্যপাল, যথাক্রমে বিধানসভার অধ্যক্ষ বা বিধান পরিষদের সভারপতির সাথে পরামর্শ করার পর, বিধানসভার বা বিধান পরিষদের সচিবালয়ের কর্মচারীদের নিয়োগ এবং নিযুক্ত ব্যক্তিদের চাকরির শর্তাবলি নিয়ন্ত্রণের জন্য নিয়ম তৈরি করতে পারবেন এবং এইভাবে তৈরি নিয়মগুলি উক্ত খণ্ডের অধীনে প্রণীত কোনো আইনের বিধান সাপেক্ষে কার্যকর থাকবে।
কার্য পরিচালনা
১৮৮. সদস্যদের দ্বারা শপথ বা প্রতিজ্ঞান।
রাজ্যের বিধানসভার বা বিধান পরিষদের প্রত্যেক সদস্য তাঁর আসন গ্রহণ করার আগে, রাজ্যপাল বা তাঁর দ্বারা এই উদ্দেশ্যে নিযুক্ত কোনো ব্যক্তির সম্মুখে, তৃতীয় তফসিলে এই উদ্দেশ্যে প্রদত্ত বয়ান অনুযায়ী, শপথ গ্রহণ বা প্রতিজ্ঞা করবেন এবং তাতে স্বাক্ষর করবেন।
১৮৯. সদনসমূহে ভোটদান, সদনসমূহের শূন্যপদ থাকা সত্ত্বেও কার্য পরিচালনার ক্ষমতা এবং কোরাম।
(১) এই সংবিধানে অন্যথা উপবন্ধিত ব্যতীত, কোনো রাজ্যের বিধানমণ্ডলের কোনো কক্ষের বৈঠকে সমস্ত প্রশ্নের নিষ্পত্তি, অধ্যক্ষ বা সভাপতি অথবা সেই রূপে কার্যরত ব্যক্তি ব্যতীত, উপস্থিত এবং ভোটদানকারী সদস্যদের সংখ্যাগরিষ্ঠতার দ্বারা করা হবে।
সভাপতি বা সভার কার্যপরিচালনাকারী ব্যক্তি প্রথমত ভোট দেবেন না, কিন্তু ভোটের সংখ্যা সমান হলে তাঁর একটি নির্ণায়ক ভোট থাকবে এবং তিনি তা প্রয়োগ করবেন।
(২) রাজ্যের বিধানমন্ডলের কোনো কক্ষের সদস্যপদে কোনো শূন্যতা থাকলেও, সেই কক্ষের কার্য পরিচালনার ক্ষমতা থাকবে এবং যদি পরে এটি জানা যায় যে, এমন কোনো ব্যক্তি, যিনি তা করার অধিকারী ছিলেন না, তিনি কার্যধারায় উপস্থিত ছিলেন বা ভোট দিয়েছেন অথবা অন্য কোনোভাবে অংশগ্রহণ করেছেন, তবুও রাজ্যের বিধানমন্ডলের কার্যধারা বৈধ বলে গণ্য হবে।
(৩) যতক্ষণ না রাজ্যের বিধানমণ্ডল আইন দ্বারা অন্যথা বিধান করে, ততক্ষণ রাজ্যের বিধানমণ্ডলের কোনো কক্ষের অধিবেশন গঠনের জন্য কোরাম হবে দশজন সদস্য অথবা কক্ষের মোট সদস্য সংখ্যার দশ ভাগের এক ভাগ, এই দুটির মধ্যে যেটি বেশি।
