(খ) কোনো বিচারককে উপধারা (৪)-এ বর্ণিত পদ্ধতি অনুযায়ী তাঁর পদ থেকে অপসারণ করা যাবে।
(২ক) সুপ্রিম কোর্টের বিচারপতির বয়স এমন কর্তৃপক্ষ দ্বারা এবং এমন পদ্ধতিতে নির্ধারিত হবে, যার সংস্থান সংসদ আইনের মাধ্যমে করবে।
(৩) কোনো ব্যক্তি সুপ্রিম কোর্টের বিচারক হিসেবে নিযুক্ত হওয়ার যোগ্য হবেন যদি তিনি ভারতের নাগরিক হন এবং
(ক) কোনো উচ্চ আদালতের বা এমন দুই বা ততোধিক আদালতের অন্তত পাঁচ বছর ধরে একটানা বিচারক হিসেবে কর্মরত ছিলেন; অথবা
(খ) কোনো উচ্চ আদালতের বা এরূপ দুই বা ততোধিক আদালতের অন্তত দশ বছর ধরে একটানা আইনজীবী হিসেবে কর্মরত ছিলেন; অথবা
(গ) রাষ্ট্রপতির মতে তিনি একজন প্রথিতযশা আইনজ্ঞ।
ব্যাখ্যা ১ -
এই খণ্ডে, "উচ্চ আদালত" বলতে সেই উচ্চ আদালতকে বোঝায় যা ভারতের রাজ্যক্ষেত্রের কোনো অংশে অধিকারিতা প্রয়োগ করে, বা এই সংবিধান প্রবর্তনের আগে যেকোনো সময়ে প্রয়োগ করত।
ব্যাখ্যা ২ -
এই খণ্ডের উদ্দেশ্য পূরণের জন্য, কোনো ব্যক্তির আইনজীবী হিসেবে থাকার সময়কাল গণনা করার ক্ষেত্রে সেই সময়কালও অন্তর্ভুক্ত করা হবে, যে সময়কালে কোনো ব্যক্তি আইনজীবী হওয়ার পর এমন কোনো বিচার বিভাগীয় পদ ধারণ করেছেন যা জেলা বিচারকের পদের চেয়ে নিম্নমানের নয়।
(৪) সুপ্রিম কোর্টের কোনো বিচারপতিকে তাঁর পদ থেকে ততক্ষণ পর্যন্ত অপসারণ করা যাবে না, যতক্ষণ না প্রমাণিত অসদাচরণ বা অক্ষমতার ভিত্তিতে অপসারণের জন্য সংসদের প্রতিটি কক্ষে মোট সদস্য সংখ্যার সংখ্যাগরিষ্ঠ ভোটে এবং উপস্থিত ও ভোটদানকারী সদস্যদের অন্তত দুই-তৃতীয়াংশ সংখ্যাগরিষ্ঠ ভোটে সমর্থিত একটি প্রস্তাব একই অধিবেশনে রাষ্ট্রপতির কাছে পেশ করার পর রাষ্ট্রপতি অপসারণের আদেশ দিচ্ছেন।
সংবিধান (আটত্রিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৫-এর ধারা ২ দ্বারা খণ্ড (৪) সন্নিবেশিত করা হয়েছিল এবং সংবিধান (চৌয়াল্লিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৮-এর ধারা ১৬ দ্বারা (২০-৬-১৯৭৯ থেকে) তা বিলোপ করা হয়েছিল।
১৯৮৬ সালের ২২ নং আইনের ২ ধারা অনুযায়ী এখন এই সংখ্যাটি হলো "পঁচিশ"।
সংবিধান (পনেরোতম সংশোধনী) আইন, ১৯৬৩-এর ধারা ২ দ্বারা সন্নিবেশিত।
(৫) সংসদ খণ্ড (৪)-এর অধীন কোনো সমবেদন পেশ করার এবং বিচারপতির অসদাচরণ বা অক্ষমতা তদন্ত ও প্রমাণ করার পদ্ধতি আইন দ্বারা নিয়ন্ত্রণ করতে পারবে।
(৬) সুপ্রিম কোর্টের বিচারক হিসেবে নিযুক্ত প্রত্যেক ব্যক্তি, তাঁর পদে কার্যভার গ্রহণের পূর্বে, রাষ্ট্রপতির বা তাঁর দ্বারা এই উদ্দেশ্যে নিযুক্ত কোনো ব্যক্তির সম্মুখে, তৃতীয় তফসিলে এই উদ্দেশ্যে প্রদত্ত প্রারূপ অনুযায়ী, শপথ গ্রহণ বা প্রতিজ্ঞান করবেন এবং তাতে স্বাক্ষর করবেন।
(৭) কোনো ব্যক্তি, যিনি সুপ্রিম কোর্টের বিচারক হিসেবে পদ অলঙ্কৃত করেছেন, তিনি ভারতের রাজ্যক্ষেত্রের মধ্যে কোনো আদালতে বা কোনো কর্তৃপক্ষের সামনে ওকালতি বা কাজ করবেন না।
১২৫. বিচারকদের বেতন ইত্যাদি।
(১) সুপ্রিম কোর্টের বিচারপতিদের এমন বেতন প্রদান করা হবে যা সংসদ, আইন দ্বারা নির্ধারণ করবে এবং যতক্ষণ না এই উদ্দেশ্যে এমন বিধান করা হচ্ছে, ততক্ষণ পর্যন্ত সেই বেতন প্রদান করা হবে যা দ্বিতীয় তফসিলে নির্দিষ্ট করা আছে।
(২) প্রত্যেক বিচারপতি এমন বিশেষাধিকার ও ভাতার এবং অনুপস্থিতিকালীন ছুটি ও পেনশনের ক্ষেত্রে এমন সব অধিকারের অধিকারী হবেন, যা সংসদ কর্তৃক প্রণীত আইনের দ্বারা বা অধীনে সময়ে সময়ে নির্ধারিত হয় এবং যতক্ষণ না তা এইভাবে নির্ধারিত হচ্ছে, ততক্ষণ পর্যন্ত তিনি দ্বিতীয় তফসিলে উল্লিখিত বিশেষাধিকার, ভাতা ও অধিকারের অধিকারী হবেন।
তবে কোনো বিচারপতির বিশেষাধিকার ও ভাতা এবং অনুপস্থিতিকালীন ছুটি বা পেনশনের ক্ষেত্রে তার অধিকারের বিষয়ে, তার নিয়োগের পর তার জন্য অলাভজনক কোনো পরিবর্তন করা যাবে না।
১২৬. কার্যনির্বাহী প্রধান বিচারপতির নিয়োগ।
যখন ভারতের প্রধান বিচারপতির পদ শূন্য থাকে অথবা যখন প্রধান বিচারপতি অনুপস্থিতি বা অন্য কোনো কারণে তাঁর পদের কর্তব্য পালনে অসমর্থ হন, তখন আদালতের অন্যান্য বিচারকদের মধ্যে থেকে এমন একজন বিচারক, যাঁকে রাষ্ট্রপতি এই উদ্দেশ্যে নিযুক্ত করবেন, সেই পদের কর্তব্য পালন করবেন।
১২৭. অ্যাডহক বিচারক নিয়োগ।
(১) যদি কোনো সময়ে সুপ্রিম কোর্টের অধিবেশন আয়োজন বা চালু রাখার জন্য সেই আদালতের বিচারকদের কোরাম পূর্ণ না হয়, তবে ভারতের প্রধান বিচারপতি রাষ্ট্রপতির পূর্ব সম্মতি নিয়ে এবং সংশ্লিষ্ট হাইকোর্টের প্রধান বিচারপতির সাথে পরামর্শ করার পর, কোনো হাইকোর্টের এমন কোনো বিচারককে, যিনি সুপ্রিম কোর্টের বিচারক হিসেবে নিযুক্ত হওয়ার জন্য যথাযথভাবে যোগ্য এবং যাকে ভারতের প্রধান বিচারপতি মনোনীত করবেন, আদালতের বৈঠকে প্রয়োজনীয় সময়ের জন্য অ্যাডহক বিচারক হিসেবে উপস্থিত থাকার জন্য লিখিতভাবে অনুরোধ করতে পারবেন।
(২) এই ধরনের মনোনীত বিচারপতির কর্তব্য হবে যে, তিনি তাঁর পদের অন্যান্য কর্তব্যের ওপর অগ্রাধিকার দিয়ে সেই সময় এবং সেই মেয়াদের জন্য, যার জন্য তাঁর উপস্থিতি প্রয়োজন, সুপ্রিম কোর্টের বৈঠকে উপস্থিত থাকবেন এবং যখন তিনি এইভাবে উপস্থিত থাকেন, তখন তাঁর সুপ্রিম কোর্টের বিচারপতির সমস্ত এখতিয়ার, ক্ষমতা ও বিশেষাধিকার থাকবে এবং তিনি উক্ত বিচারপতির কর্তব্য পালন করবেন।
১২৮. সুপ্রিম কোর্টের বৈঠকে অবসরপ্রাপ্ত বিচারকদের উপস্থিতি।
এই অধ্যায়ে অন্য কোনো বিধান থাকা সত্ত্বেও, ভারতের প্রধান বিচারপতি, রাষ্ট্রপতির পূর্ব সম্মতিক্রমে, যেকোনো সময় এমন কোনো ব্যক্তিকে, যিনি সুপ্রিম কোর্ট বা ফেডারেল কোর্টের বিচারকের পদ অলঙ্কৃত করেছেন অথবা যিনি হাইকোর্টের বিচারক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন এবং সুপ্রিম কোর্টের বিচারক হিসেবে নিযুক্ত হওয়ার জন্য যথাযথভাবে যোগ্য, সুপ্রিম কোর্টের বিচারক হিসেবে বসার এবং কাজ করার জন্য অনুরোধ করতে পারবেন।
এবং এমন প্রত্যেক ব্যক্তি, যাকে এই ধরনের অনুরোধ করা হয়, তিনি এই ধরনের আসন গ্রহণ ও কার্য সম্পাদনের সময়, রাষ্ট্রপতি কর্তৃক আদেশ দ্বারা নির্ধারিত ভাতা পাওয়ার অধিকারী হবেন এবং তিনি সেই আদালতের বিচারপতির সমস্ত এখতিয়ার, ক্ষমতা ও বিশেষাধিকার ভোগ করবেন, কিন্তু অন্যথায় তাকে সেই আদালতের বিচারপতি বলে গণ্য করা হবে না।
তবে যতক্ষণ না পর্যন্ত পূর্বোক্ত ব্যক্তি সেই আদালতের বিচারক হিসেবে বসার এবং কাজ করার সম্মতি প্রদান করেন, ততক্ষণ এই অনুচ্ছেদের কোনো কিছুই তাকে তেমনটি করার জন্য বাধ্য করবে বলে গণ্য হবে না।
১২৯. সুপ্রিম কোর্টের নথিবদ্ধ আদালত হওয়া।
সুপ্রিম কোর্ট একটি অভিলেখ আদালত হবে এবং নিজের অবমাননার জন্য দণ্ড দেওয়ার ক্ষমতাসহ এই ধরনের আদালতের সমস্ত ক্ষমতা তার থাকবে।
১৩০. সুপ্রিম কোর্টের স্থান।
সুপ্রিম কোর্ট দিল্লিতে অথবা এমন অন্য কোনো স্থান বা স্থানসমূহে বসবে যা ভারতের প্রধান বিচারপতি, রাষ্ট্রপতির অনুমোদনক্রমে, সময়ে সময়ে নির্ধারণ করবেন।
১৩১. সুপ্রিম কোর্টের প্রারম্ভিক এক্তিয়ার।
এই সংবিধানের বিধান সাপেক্ষে,
(ক) ভারত সরকার এবং এক বা একাধিক রাজ্যের মধ্যে, অথবা
(খ) একদিকে ভারত সরকার এবং কোনো রাজ্য বা রাজ্যসমূহের মধ্যে এবং অন্যদিকে এক বা একাধিক অন্য রাজ্যের মধ্যে, অথবা
(গ) দুই বা ততোধিক রাজ্যের মধ্যে,
সংবিধান (চুয়ান্নতম সংশোধনী) আইন, ১৯৮৬-এর ধারা ২ দ্বারা (১-৪-১৯৮৬ থেকে) খণ্ড (১)-এর পরিবর্তে প্রতিস্থাপিত।
সংবিধান (পঞ্চদশ সংশোধন) আইন, ১৯৬৩-এর ৩ ধারা দ্বারা সন্নিবেশিত।
কোনো বিবাদের ক্ষেত্রে, যদি এবং যে পর্যন্ত সেই বিবাদে (আইনগত বা তথ্যগত) এমন কোনো প্রশ্ন জড়িত থাকে যার ওপর কোনো আইনি অধিকারের অস্তিত্ব বা বিস্তার নির্ভর করে, তবে সেই পর্যন্ত অন্যান্য আদালতের এক্তিয়ার বর্জন করে সুপ্রিম কোর্টের প্রাথমিক এক্তিয়ার থাকবে।
তবে উক্ত অধিকারিতার বিস্তার সেই বিবাদের ওপর হবে না, যা এমন কোনো সন্ধি, চুক্তি, প্রসংবিধা, প্রতিশ্রুতি, সনদ বা অনুরূপ অন্য কোনো দলিল থেকে উদ্ভূত হয়েছে, যা এই সংবিধান প্রবর্তনের আগে করা বা সম্পাদিত হয়েছিল এবং এই ধরনের প্রবর্তনের পরে বলবৎ রয়েছে, অথবা যা এই বিধান করে যে উক্ত অধিকারিতার বিস্তার এমন বিবাদের ওপর হবে না।
১৩১ক. [ কেন্দ্রীয় আইনসমূহের সাংবিধানিক বৈধতা সংক্রান্ত প্রশ্নাবলির বিষয়ে সুপ্রিম কোর্টের এক্তিয়ার। ]
সংবিধান (তেতাল্লিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৭-এর ৪ ধারা দ্বারা (১৩-৪-১৯৭৮) থেকে রহিত।
১৩২. কিছু ক্ষেত্রে হাইকোর্ট থেকে আপিলের ক্ষেত্রে সুপ্রিম কোর্টের আপিল সংক্রান্ত এখতিয়ার।
(১) ভারতের রাজ্যক্ষেত্রে কোনো উচ্চ আদালতের দেওয়ানি, ফৌজদারি বা অন্য কোনো কার্যধারায় প্রদত্ত কোনো রায়, ডিক্রি বা চূড়ান্ত আদেশের বিরুদ্ধে সুপ্রিম কোর্টে আপিল করা যাবে, [যদি সেই উচ্চ আদালত ১৩৪ক অনুচ্ছেদের অধীনে এই মর্মে প্রত্যয়ন করে] যে, সেই মামলাটিতে এই সংবিধানের ব্যাখ্যা সংক্রান্ত আইনের কোনো গুরুত্বপূর্ণ প্রশ্ন জড়িত রয়েছে।
(৩) যেখানে এমন শংসাপত্র দেওয়া হয়েছে, সেখানে সেই মামলায় কোনো পক্ষ এই ভিত্তিতে সুপ্রিম কোর্টে আপিল করতে পারবে যে, পূর্বোক্ত কোনো প্রশ্নের সিদ্ধান্ত ভুলভাবে নেওয়া হয়েছে।
স্পষ্টীকরণ -
এই অনুচ্ছেদের উদ্দেশ্যগুলির জন্য, "চূড়ান্ত আদেশ" পদটির অন্তর্ভুক্ত হলো এমন কোনো বিবাদমান বিষয়ের নিষ্পত্তি নির্দেশক আদেশ, যা আপিলকারীর পক্ষে সিদ্ধান্ত গৃহীত হলে, সেই মামলাটির চূড়ান্ত নিষ্পত্তির জন্য যথেষ্ট হবে।
১৩৩. উচ্চ আদালত থেকে দেওয়ানি সংক্রান্ত আপিলের ক্ষেত্রে সুপ্রিম কোর্টের আপিল করার এক্তিয়ার।
(১) ভারতের রাজ্যক্ষেত্রের মধ্যে কোনো উচ্চ আদালতের দেওয়ানি কার্যধারায় প্রদত্ত কোনো রায়, ডিক্রি বা চূড়ান্ত আদেশের বিরুদ্ধে সুপ্রিম কোর্টে আপিল করা যাবে, যদি উচ্চ আদালত ১৩৪ক অনুচ্ছেদের অধীনে তা প্রত্যায়িত করে যে
(ক) সেই মামলায় আইনের ব্যাপক গুরুত্বসম্পন্ন কোনো সারবান প্রশ্ন জড়িত আছে; এবং
( খ ) উচ্চ আদালতের মতে, সেই প্রশ্নটির বিষয়ে সুপ্রিম কোর্টের সিদ্ধান্ত নেওয়া প্রয়োজন।
