নিরসনকারী আইনটিতে উপযুক্ত সেভিং ক্লজ বা রক্ষা কবচ সন্নিবেশ করা উচিত।
ঔষধ (নিয়ন্ত্রণ) আইন, ১৯৫০-এর ২৬ নম্বর আইন
বিভাগ : জনস্বাস্থ্য
সুপারিশ : বাতিলকরণ
এই আইনটি ওষুধের বিক্রয়, সরবরাহ এবং বিতরণের নিয়ন্ত্রণের বিধান করে।
এটি এই উদ্দেশ্যে প্রণয়ন করা হয়েছিল যাতে কিছু প্রয়োজনীয় আমদানিকৃত ওষুধ এবং ঔষধ যুক্তিসঙ্গত মূল্যে বিক্রি করা নিশ্চিত করা যায়।
ঔষধকে অত্যাবশ্যকীয় পণ্য আইন, ১৯৫৫-এর অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে।
এই আইনের উদ্দেশ্যকে অত্যাবশ্যকীয় পণ্য আইন, ১৯৫৫-এর অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে।
অতএব, এই আইনটি বাতিল করা হোক।
১৯৫০ সালের ওষুধ (নিয়ন্ত্রণ) আইন বাতিল করার জন্য ২০০৬ সালে একটি বিল উত্থাপন করা হয়েছিল, কিন্তু সেটি তামাদি হয়ে যায়।
যেহেতু ২০০৬ সাল থেকে পরিস্থিতির কোনো পরিবর্তন হয়নি, তাই সরকারের উচিত এই আইনটি বাতিল করার জন্য একটি বিল উত্থাপন করা।
টেলিগ্রাফ ওয়্যার (আনলফুল পজেশন) অ্যাক্ট, ১৯৫০-এর ৭৪ নম্বর আইন
বিভাগ: মিডিয়া, তথ্য ও প্রকাশনা
সুপারিশ : বাতিলের জন্য বিবেচনা করুন
এই আইনটি টেলিগ্রাফ তারের দখল নিয়ন্ত্রণ করে এবং টেলিগ্রাফ তারের বেআইনি দখলের অপরাধের জন্য শাস্তির বিধান দেয়।
২০১৩ সালে ভারতে টেলিগ্রাফ পরিষেবা স্থায়ীভাবে বন্ধ করে দেওয়া হয়।
নির্দিষ্ট প্রস্থের তারগুলি এই আইনের অন্তর্ভুক্ত।
অতএব, এই তথ্যগত যাচাইয়ের পরেই যে এই ধরনের তারগুলি অন্য কোনো উদ্দেশ্যে ব্যবহৃত হয় না, এই আইনটি বাতিল করার বিষয়টি বিবেচনা করা হোক।
পুরস্কার প্রতিযোগিতা আইন, ১৯৫৫-এর ৪২ নং আইন
বিভাগ: ব্যবসা ও বাণিজ্য
সুপারিশ : বাতিলকরণ
এই আইনটি এমন পুরস্কার প্রতিযোগিতার নিয়ন্ত্রণ ও বিধিবদ্ধকরণের বিধান করে, যেখানে পুরস্কারগুলি অক্ষর, শব্দ ও সংখ্যার গঠন, বিন্যাস, সংযোজন বা ক্রম পরিবর্তনের ওপর ভিত্তি করে কোনো ধাঁধার সমাধানের জন্য প্রস্তাব করা হয় এবং যেখানে কোনো দক্ষতার ব্যবহার অন্তর্ভুক্ত থাকে না।
এটি ব্যাপকভাবে বোম্বাই, মাদ্রাজ, উড়িষ্যা, উত্তরপ্রদেশ, হায়দ্রাবাদ, মধ্যপ্রদেশ, পাতিয়ালা এবং পূর্ব পাঞ্জাব রাজ্যসমূহ এবং সমস্ত 'গ' শ্রেণিভুক্ত রাজ্যগুলিতে জুয়া খেলার প্রক্রিয়াযুক্ত প্রতিযোগিতাগুলির ক্ষেত্রে প্রযোজ্য।
তথাপি, এই সমস্ত রাজ্যের জুয়া প্রক্রিয়া নিয়ন্ত্রণ করার জন্য নিজস্ব আইন রয়েছে।
এই আইনটির এখন আর কোনো উপযোগিতা নেই এবং রাজ্য-নির্দিষ্ট আইনগুলিতে এর উদ্দেশ্য অন্তর্ভুক্ত হয়ে গেছে।
অতএব, এই আইনটি বাতিল করা যেতে পারে।
পাবলিক ওয়াকফ (এক্সটেনশন অফ লিমিটেশন) অ্যাক্ট, ১৯৫৯-এর ২৯ নম্বর আইন
বিভাগ : দাতব্য ও ধর্মীয় প্রতিষ্ঠান : সমবায় সমিতি
সুপারিশ : বাতিলকরণ
এই আইনটি এমন কিছু ক্ষেত্রে সীমাবদ্ধতার মেয়াদ বৃদ্ধি করে, যেখানে কোনো স্থাবর সম্পত্তির দখল পুনরুদ্ধারের পর তা পাবলিক ওয়াকফের অংশ হিসেবে গঠিত হয়।
দখল পুনরুদ্ধারের মামলার জন্য তামাদির মেয়াদ ৩১ ডিসেম্বর, ১৯৮৫ পর্যন্ত বাড়ানো হয়েছিল।
আইনটি স্পষ্টভাবে তার উদ্দেশ্য পূরণ করেছে এবং এটিকে বাতিল করা উচিত।
চিনি (উৎপাদন নিয়ন্ত্রণ) আইন, ১৯৬১-এর ৫৫ নম্বর আইন
বিভাগ: খাদ্য ও গণবন্টন
সুপারিশ : বাতিলকরণ
এই আইন সরকারকে এমন পরিমাণ চিনি নির্ধারণের আদেশ জারি করার ক্ষমতা প্রদান করে, যা কোনো কারখানায় বছরে উৎপাদন করা যাবে।
যদি উৎপাদিত চিনির পরিমাণ নির্ধারিত কোটার চেয়ে বেশি হয়, তবে আইনের অধীনে অতিরিক্ত পরিমাণের ওপর বাড়তি আবগারি শুল্ক প্রযোজ্য হবে।
অনিয়ন্ত্রণের প্রক্রিয়া শুরু হওয়ার আগে থেকেই গত কয়েক দশক ধরে এই আইনটি ব্যবহৃত হচ্ছে না, বরং চিনি শিল্পের নিয়ন্ত্রণ অত্যাবশ্যক পণ্য আইন, ১৯৫৫-এর অধীন নির্দেশাবলির মাধ্যমে করা হয়।
এই আইনের অধীনে বর্তমানে কোনো নিয়ম বা আদেশ কার্যকর নেই।
এর বর্তমান ব্যবহারের সত্যতা সাপেক্ষে এই আইনটি বাতিল করা যেতে পারে।
ইন্ডিয়ান কপার কর্পোরেশন (অ্যাকুইজিশন অফ আন্ডারটেকিং) অ্যাক্ট, ১৯৭২-এর ৫৮ নম্বর আইন
বিভাগ : জাতীয়করণ
সুপারিশ : বাতিলের জন্য বিবেচনা করুন
ভারতীয় বাণিজ্য নিগমকে এই আইনের মাধ্যমে রাষ্ট্রীয়করণ করা হয়েছিল এবং হিন্দুস্তান কপারে বিলীন করা হয়েছিল।
এই আইনটি ভারতীয় কপার কর্পোরেশনের জাতীয়করণের বিধান দেয়, যার মধ্যে রয়েছে উপক্রমের কোম্পানিকে হস্তান্তরযোগ্য অর্থের পরিমাণ, বিদ্যমান কর্মীদের পরিষেবার হস্তান্তর এবং এর সাথে সম্পর্কিত অন্যান্য বিষয়।
যেখানে সংশ্লিষ্ট এককের জাতীয়করণের প্রশ্ন, সেখানে এই আইনের উদ্দেশ্য পূরণ হয়ে গেছে।
আইনটিতে জাতীয়করণকৃত ইউনিটের ব্যবস্থাপনার কোনো সংস্থান নেই।
সুতরাং, এই আইনটি জাতীয়করণকৃত ইউনিটের ক্ষেত্রে কোনো কার্যকর উদ্দেশ্য পূরণ করে না।
পর্যাপ্ত সতর্কতা হিসেবে, এই আইনগুলোকে বাতিল করার বিষয়টি বিবেচনা করার জন্য সমস্ত জাতীয়করণকৃত আইনগুলো পর্যালোচনা করা উচিত।
যদি প্রয়োজন হয়, তবে নিরসনকারী আইনে উপযুক্ত সেভিং ক্লজ বা রক্ষাকবচ ধারা অন্তর্ভুক্ত করা হোক।
