আইন কমিশন (তার ১৯৬তম প্রতিবেদনে) বিশেষজ্ঞ চিকিৎসকদের কাছ থেকে প্রাপ্ত পরামর্শের ভিত্তিতে, মুমূর্ষু রোগীর জীবন রক্ষাকারী চিকিৎসা বন্ধ করার প্রস্তাবের বিষয়ে চিকিৎসকের দ্বারা রোগীর আত্মীয়দের অবহিত করার পর, হাইকোর্টে ঘোষণামূলক প্রতিকার চাওয়ার জন্য সক্ষমকারী বিধানের প্রস্তাব করার ক্ষেত্রে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সুপ্রিম কোর্ট কর্তৃক সিদ্ধান্ত নেওয়া ইংরেজি মামলাগুলো থেকে সমর্থন গ্রহণ করেছিল।
আনুষঙ্গিকভাবে এটি বেসরকারি সংস্থা বা ব্যক্তিদের বিরুদ্ধে রিট পিটিশনের গ্রহণযোগ্যতা নিয়ে সম্ভাব্য বিতর্ককে শেষ করে দেবে।
এছাড়াও, যখন জীবনের অধিকারের বিষয়টি বিবেচনা করা হচ্ছে, তখন এটি বাঞ্ছনীয় যে উচ্চ আদালত বিশেষজ্ঞ চিকিৎসকের পরামর্শ ইত্যাদির ভিত্তিতে ভালো-মন্দ দিকগুলো বিবেচনা করে নিজের দায়িত্ব পালন করুক এবং যথাযথ সিদ্ধান্ত গ্রহণ করুক।
বস্তুত, কমিশনের একজন সদস্য শ্রী অমরজিৎ সিং এই আশঙ্কাও প্রকাশ করেছেন যে, আমাদের দেশের আর্থ-সামাজিক পরিস্থিতির কথা মাথায় রেখে, লোভী আত্মীয়রা যারা দুরারোগ্য ব্যাধিতে আক্রান্ত রোগীর সম্পত্তির প্রতি আগ্রহী, তারা মৃত্যুর প্রক্রিয়াকে ত্বরান্বিত করার অসৎ উদ্দেশ্যে অপরাধমূলক কাজও করে বসতে পারেন।
অরুণা সংক্রান্ত মামলায় সুপ্রিম কোর্টের বিজ্ঞ বিচারপতিরাও উল্লেখ করেছেন যে, সম্ভবত লোভী আত্মীয়রা ঢিলেঢালা মানসিকতার চিকিৎসকদের সহায়তায় প্রতারণার আশ্রয় নিয়েছিল।
এই সমস্ত দিক বিবেচনা করে আমরা এই প্রসঙ্গের ক্ষেত্রে ১৯৬তম প্রতিবেদনের সুপারিশ থেকে ভিন্ন মত পোষণ করছি।
১৩.৯ একটি দৃষ্টিভঙ্গি হলো যে উচ্চ আদালতে আবেদন করার ক্ষেত্রে খরচ জড়িত থাকবে এবং সিদ্ধান্তের ক্ষেত্রে অনাবশ্যক বিলম্ব হবে।
এর পরিবর্তে, ১৭তম আইন কমিশনের প্রস্তাবিত প্রক্রিয়াটি একটি ভালো বিকল্প হবে।
যদিও এই দৃষ্টিভঙ্গিটি সারশূন্য নয়, তবুও, ভালো-মন্দ দিকগুলো বিবেচনা করে কমিশন অরুণা শানবাগ মামলায় সুপ্রিম কোর্টের গৃহীত পদ্ধতিকেই অগ্রাধিকার দেয়।
এই প্রক্রিয়ায়, এটি মনে করা যায় না যে হাইকোর্টের কার্যধারায় বিলম্ব হবে।
বিহিত সময়সীমা এবং অন্যথায়ও মামলার প্রকৃতি ও এর সংবেদনশীলতার কথা মাথায় রেখে, উচ্চ আদালত নিশ্চিতভাবেই এই ধরনের মামলাগুলোকে সর্বোচ্চ অগ্রাধিকার দেবে।
খরচের বিষয়টি যেখানে, সেখানে আইনি পরিষেবা কর্তৃপক্ষ আইনের বিধান অনুযায়ী নারী, প্রতিবন্ধী ব্যক্তি, তপশিলি জাতি ও তপশিলি উপজাতিভুক্ত মানুষ এবং নিম্ন আয়ের গোষ্ঠীর মানুষদের জন্য আইনি সহায়তা উপলব্ধ রয়েছে।
এছাড়াও, উচ্চ আদালত চিঠির ভিত্তিতে ব্যবস্থা গ্রহণ করতে সক্ষম এবং আদালতে আবেদনকারীর পক্ষে কোনো আইনজীবী না থাকলে, আদালতকে সহায়তা করার জন্য ন্যায়মিত্রও নিয়োগ করতে পারে।
সুপ্রিম কোর্টের বক্তব্য অনুযায়ী, যখন আদালত 'প্যারেন্স প্যাট্রিয়া' (রাষ্ট্রপিতা) অধিকার প্রয়োগ করছে, তখন পক্ষভুক্তদের আইনি সহায়তার ক্ষেত্রে কোনো বাধা থাকবে না, কারণ আদালত নিজেই তা নিশ্চিত করবে।
অভিজ্ঞতা থেকে আমরা জানতে পারব যে এই মুহূর্তে পরিকল্পিত প্রক্রিয়াটি সঠিকভাবে কাজ করছে কি না, নাকি কোনো পরিবর্তনের প্রয়োজন আছে।
এই প্রক্রিয়ার বিষয়ে সামগ্রিকভাবে কমিশন এটাই বলতে চায় যে, এটিই সর্বোত্তম প্রচেষ্টা।
১৩.১০ তথাপি, আমরা বিশেষজ্ঞদের প্যানেল নির্বাচনের ক্ষেত্রে সুপ্রিম কোর্টের প্রস্তাবিত পদ্ধতির বিষয়ে একটি ক্যাভিয়েট বা সতর্কবার্তা দাখিল করতে চাই।
কমিশনের অভিমত এই যে, উচ্চ আদালতকে সময় সময় চিকিৎসা বিশেষজ্ঞদের প্যানেল তৈরির কাজে ভারাক্রান্ত করা উচিত নয়।
১৯৬তম প্রতিবেদনে আইন কমিশনের প্রস্তাবিত ক্রমটি আরও ভালো এবং অধিকতর সমীচীন হবে।
প্যানেলটি কেন্দ্র বা রাজ্যের সর্বোচ্চ চিকিৎসা সংস্থা দ্বারা প্রস্তুত করা হবে।
এছাড়াও, এই ধরনের বিশেষজ্ঞ প্যানেল গঠন অর্থাৎ কোন বিশেষজ্ঞদের প্যানেলে অন্তর্ভুক্ত করা হবে বা একাধিক সমন্বয় থাকবে কি না, সেই বিষয়টি মহাপরিচালক বা স্বাস্থ্য পরিষেবা পরিচালকের ওপর ছেড়ে দেওয়াই ভালো, কারণ তাঁরাই এ বিষয়ে বিশেষজ্ঞ কর্মকর্তা।
তাই এটি শ্রেয় যে স্বাস্থ্য পরিষেবার মহাপরিচালক/পরিচালক প্যানেল গঠনের সিদ্ধান্ত নিন এবং বিভিন্ন ক্ষেত্র থেকে বিশেষজ্ঞদের একটি তালিকা প্রস্তুত করুন।
উচ্চ আদালত অন্য কোনো বিশেষজ্ঞকে অতিরিক্ত হিসেবে বা কোনো বিশেষজ্ঞের পরিবর্তে মনোনীত করার অবশিষ্ট বিবেচনামূলক ক্ষমতার অধীনে থেকে, উক্ত কর্তৃপক্ষ কর্তৃক প্রস্তুতকৃত প্যানেল অনুযায়ী বিশেষজ্ঞ মনোনীত করবে।
১৩.১১ দ্বিতীয়ত, মাননীয় সুপ্রিম কোর্ট এই ধরনের মামলার ক্ষেত্রে সংবিধানের ২২৬ অনুচ্ছেদের অধীনে উপযুক্ত আদেশ জারি করার বিষয়ে হাইকোর্টের এক্তিয়ারের গুরুত্ব নিয়ে বিস্তারিতভাবে আলোচনা করেছে।
সুপ্রিম কোর্টের রায়ে উদ্ধৃত ইংরেজি মামলাগুলির বিষয়ে আইন কমিশনের পূর্ববর্তী প্রতিবেদনগুলিতে এই মত প্রকাশ করা হয়েছে যে, সংশ্লিষ্ট ব্যক্তি ঘোষণামূলক প্রতিকারের জন্য হাইকোর্টের ফ্যামিলি ডিভিশনে আবেদন করতে পারেন।
যেখানে আইন প্রণয়ন না হওয়া পর্যন্ত অরুণা মামলার সিদ্ধান্তের ভিত্তিতে উচ্চ আদালতগুলো অনুচ্ছেদ ২২৬-এর অধীনে রিট পিটিশন গ্রহণ করতে পারে, সেখানে উচ্চ আদালতের প্রারম্ভিক এখতিয়ারের অধীনে বিশেষ প্রতিকারের সংস্থান করা আরও যুক্তিযুক্ত হবে।
১৯৬তম প্রতিবেদন অনুযায়ী, এই শ্রেণির মামলাগুলিকে অন্তর্ভুক্ত করার জন্য সুনির্দিষ্টভাবে প্রারম্ভিক আবেদনের সংস্থান রাখা বাঞ্ছনীয়।
আনুষঙ্গিকভাবে এটি বেসরকারি সংস্থা বা ব্যক্তিদের বিরুদ্ধে রিট পিটিশনের গ্রহণযোগ্যতা নিয়ে সম্ভাব্য বিতর্ককে শেষ করে দেবে।
বস্তুত, এটি প্রাথমিক আবেদন হোক বা অনুচ্ছেদ ২২৬-এর অধীনে করা আবেদন, দৃষ্টিভঙ্গি একই থাকবে।
কোনো নির্দিষ্ট বিধান দ্বারা হাইকোর্টের ওপর নির্দিষ্ট এখতিয়ার ন্যস্ত করা হলে, হাইকোর্ট অনুচ্ছেদ ২২৬-এর অধীন কার্যধারার পরিবর্তে আইনের বিশেষ বিধানের অধীন এখতিয়ার প্রয়োগ করবে।
একই সাথে, আমরা এমন একটি বিধান অন্তর্ভুক্ত করার পরামর্শ দিচ্ছি যার মাধ্যমে হাইকোর্টের রেজিস্ট্রারের উদ্দেশ্যে লেখা চিঠিকেও আমলে নেওয়া যেতে পারে।
১৩.১২ কমিশন এই মত প্রকাশ করেছে যে, কোনো অক্ষম রোগীর জীবনদায়ী ব্যবস্থা প্রত্যাহারের প্রস্তাবের জন্য হাইকোর্টের অনুমোদনপ্রার্থী ব্যক্তিদের দ্বারা হাইকোর্টের রেজিস্ট্রার জেনারেলের উদ্দেশ্যে প্রেরিত যে কোনো চিঠি, যাতে সমস্ত প্রয়োজনীয় তথ্য উল্লেখ রয়েছে, সেটিকে কোনো আনুষ্ঠানিকতার ওপর জোর না দিয়ে মূল আবেদন হিসেবে গণ্য করা হবে।
উক্ত পত্রটি মাননীয় প্রধান বিচারপতির সমক্ষে পেশ করা হবে এবং প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করা হবে।
১৩.১৩ তদনুসারে, 'মরনোন্মুখ রোগীদের চিকিৎসা সংক্রান্ত (রোগী ও চিকিৎসা পেশাজীবীদের সুরক্ষা) বিল, ২০০৬'-এ এই আইন কমিশন কর্তৃক এই প্রতিবেদনে পরিবর্তন প্রস্তাব করা হয়েছে এবং যথোপযুক্ত সংশোধনীসহ পুনর্গঠিত বিলটি উপবন্ধ-১-এ দেওয়া হলো।
১৪টি সুপারিশের সারাংশ
১৪.১ নিষ্ক্রিয় ইচ্ছামৃত্যু, যা অনেক দেশে অনুমোদিত, তা ভারতের ১৭তম আইন কমিশনের পরামর্শ অনুযায়ী এবং অরুণা রামচন্দ্র (২০১১) ৪ এস.সি.সি. ৪৫৪ মামলায় সুপ্রিম কোর্টের নির্ধারিত কিছু সুরক্ষাকবচের অধীনে আমাদের দেশেও আইনি স্বীকৃতি পাবে।
এটি আইনি এবং সাংবিধানিক দৃষ্টিকোণ থেকে আপত্তিকর নয়।
১৪.২ একজন সক্ষম প্রাপ্তবয়স্ক রোগীর এই বিষয়ে জোর দেওয়ার অধিকার আছে যে কৃত্রিম জীবন রক্ষাকারী ব্যবস্থা বা চিকিৎসার মাধ্যমে জোরপূর্বক কোনো চিকিৎসা প্রদান করা যাবে না এবং এই সিদ্ধান্ত রোগীর চিকিৎসায় নিয়োজিত চিকিৎসক বা হাসপাতালের ওপর বাধ্যতামূলক, যদি চিকিৎসক এই বিষয়ে নিশ্চিত হন যে রোগী তার স্বাধীন ইচ্ছার ভিত্তিতে 'সচেতন সিদ্ধান্ত' গ্রহণ করেছেন।
এই একই নিয়ম ১৬ বছর বয়সী এমন নাবালকের ক্ষেত্রেও প্রযোজ্য হবে যে এই ধরনের চিকিৎসা না নেওয়ার ইচ্ছা প্রকাশ করেছে, তবে শর্ত থাকে যে, প্রাপ্তবয়স্ক স্বামী/স্ত্রী এবং নাবালক রোগীর বাবা-মায়ের মধ্যে যেকোনো একজনের সম্মতি থাকতে হবে।
১৪.৩ দুরারোগ্য মূর্ছা বা ক্রমাগত অচেতন অবস্থায় থাকা ব্যক্তি, যেমন অক্ষম রোগী এবং এমন সক্ষম রোগী যিনি ‘সজ্ঞান সিদ্ধান্ত’ নেননি, তাদের ক্ষেত্রে চিকিৎসা বন্ধ করা বা সরিয়ে নেওয়ার বিষয়ে চিকিৎসক বা আত্মীয়দের সিদ্ধান্ত চূড়ান্ত নয়।
আত্মীয়, ঘনিষ্ঠ বন্ধু বা সংশ্লিষ্ট চিকিৎসক/হাসপাতাল কর্তৃপক্ষ জীবন রক্ষাকারী চিকিৎসা বন্ধ বা প্রত্যাহার করার জন্য উচ্চ আদালত থেকে অনাপত্তি সনদ সংগ্রহ করবেন।
এই বিষয়ে ১৯৬তম প্রতিবেদনে আইন কমিশনের সুপারিশ কিছুটা ভিন্ন।
আইন কমিশন উচ্চ আদালতে আবেদন করার জন্য একটি সক্ষমকারী বিধান প্রস্তাব করেছে।
১৪.৪ উচ্চ আদালত তিনজন চিকিৎসা বিশেষজ্ঞের প্যানেলের মতামত গ্রহণ এবং রোগীর আত্মীয়স্বজনের ইচ্ছা নিশ্চিত করার পর সিদ্ধান্ত নেবে।
রাষ্ট্রপিতা হিসেবে উচ্চ আদালত রোগীর সর্বোত্তম স্বার্থের কথা বিবেচনা করে যথাযথ সিদ্ধান্ত গ্রহণ করবে।
১৪.৫ এমন চিকিৎসা পেশাজীবী এবং অন্যান্য ব্যক্তি যারা সক্ষম রোগীর ইচ্ছা বা উচ্চ আদালতের নির্দেশ অনুযায়ী কাজ করেন, তাদের ফৌজদারি বা দেওয়ানি কার্যধারা থেকে সুরক্ষা প্রদানের জন্য বিধান অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে।
এছাড়াও, যে সমস্ত সক্ষম রোগী (যারা মরণাপন্ন) চিকিৎসা নিতে অস্বীকার করেন, তাদের কোনো আইনের অধীনে অপরাধী বলে গণ্য করা হবে না।
১৪.৬ ১৭তম আইন কমিশনের সুপারিশ অনুযায়ী প্যানেল প্রস্তুতির প্রক্রিয়াটি মোটামুটিভাবে বর্ণনা করা হয়েছে।
রোগীর অসুস্থতার আগে দেওয়া অগ্রিম চিকিৎসা নির্দেশ বৈধ নয়।
১৪.৭ এই বিষয়টি থাকা সত্ত্বেও যে চিকিৎসা সংক্রান্ত উপচার উপরোক্ত নির্দিষ্ট বিধান অনুযায়ী বন্ধ বা প্রত্যাহার করা হয়েছে, উপশমকারী পরিচর্যার পরিধি সক্ষম ও অক্ষম উভয় ধরনের রোগীদের ক্ষেত্রেই প্রসারিত করা যেতে পারে।
