(১) উপরাষ্ট্রপতি তাঁর পদ গ্রহণের তারিখ থেকে পাঁচ বছরের মেয়াদে স্বীয় পদে বহাল থাকবেন:
তবে (ক) উপরাষ্ট্রপতি, রাষ্ট্রপতির উদ্দেশ্যে নিজের স্বাক্ষরযুক্ত পত্রযোগে স্বীয় পদত্যাগ করতে পারবেন;
(খ) উপরাষ্ট্রপতিকে রাজ্যসভার এমন একটি প্রস্তাবের মাধ্যমে তাঁর পদ থেকে অপসারণ করা যাবে, যা রাজ্যসভার তৎকালীন সমস্ত সদস্যের সংখ্যাগরিষ্ঠ ভোটে পাস হয়েছে এবং যার সাথে লোকসভা সম্মত।
তবে এই খণ্ডের উদ্দেশ্য সাধনের জন্য কোনো প্রস্তাব ততক্ষণ পর্যন্ত উত্থাপন করা যাবে না, যতক্ষণ না সেই প্রস্তাব উত্থাপনের অভিপ্রায় সম্পর্কে অন্তত চৌদ্দ দিনের নোটিশ প্রদান করা হয়েছে।
(গ) উপরাষ্ট্রপতি, তাঁর পদের মেয়াদ শেষ হয়ে গেলেও, যতদিন না তাঁর উত্তরাধিকারী পদ গ্রহণ করছেন, ততদিন পর্যন্ত তিনি নিজ পদে বহাল থাকবেন।
৬৮. উপরাষ্ট্রপতির পদে শূন্যতা পূরণের জন্য নির্বাচন অনুষ্ঠানের সময় এবং আকস্মিক শূন্যতা পূরণের জন্য নির্বাচিত ব্যক্তির কার্যকাল।
(১) উপরাষ্ট্রপতির কার্যকালের মেয়াদ শেষ হওয়ার ফলে সৃষ্ট শূন্যপদ পূরণের জন্য নির্বাচন, মেয়াদ শেষ হওয়ার আগেই সম্পন্ন করা হবে।
(২) উপরাষ্ট্রপতির মৃত্যু, পদত্যাগ বা পদ থেকে অপসারণ অথবা অন্য কোনো কারণে তাঁর পদে শূন্যতা সৃষ্টি হলে, সেই শূন্যপদ পূরণের জন্য নির্বাচন শূন্যতা সৃষ্টির যত দ্রুত সম্ভব সম্পন্ন করতে হবে এবং শূন্যপদ পূরণের জন্য নির্বাচিত ব্যক্তি, অনুচ্ছেদ ৬৭-এর বিধান সাপেক্ষে, তাঁর পদ গ্রহণের তারিখ থেকে পাঁচ বছরের পুরো মেয়াদের জন্য পদে বহাল থাকার অধিকারী হবেন।
৬৯. উপরাষ্ট্রপতির দ্বারা শপথ বা প্রতিজ্ঞান।
প্রত্যেক উপরাষ্ট্রপতি তাঁর পদ গ্রহণ করার আগে রাষ্ট্রপতি অথবা তাঁর দ্বারা এই উদ্দেশ্যে নিযুক্ত কোনো ব্যক্তির সামনে নিম্নলিখিত প্ররূপে শপথ নেবেন বা প্রতিজ্ঞা করবেন এবং তাতে নিজের স্বাক্ষর করবেন, অর্থাৎ "আমি, অমুক ঈশ্বরের নামে শপথ নিচ্ছি বা সত্যনিষ্ঠার সঙ্গে প্রতিজ্ঞা করছি যে, আমি বিধি দ্বারা স্থাপিত ভারতের সংবিধানের প্রতি প্রকৃত শ্রদ্ধা ও নিষ্ঠা রাখব এবং যে পদ আমি গ্রহণ করতে চলেছি, তার কর্তব্যসমূহ শ্রদ্ধাপূর্বক পালন করব।"
৭০. অন্যান্য আকস্মিক পরিস্থিতিতে রাষ্ট্রপতির কার্যাবলী সম্পাদন।
সংসদ, এমন কোনো আকস্মিক পরিস্থিতিতে যা এই অধ্যায়ে বর্ণিত নেই, রাষ্ট্রপতির কার্য সম্পাদনের জন্য এমন ব্যবস্থা গ্রহণ করতে পারবে যা সে উপযুক্ত মনে করে।
৭১. রাষ্ট্রপতি বা উপরাষ্ট্রপতির নির্বাচন সংক্রান্ত বা আনুষঙ্গিক বিষয়।
(১) রাষ্ট্রপতি বা উপরাষ্ট্রপতির নির্বাচন সংক্রান্ত বা উদ্ভূত সমস্ত সন্দেহ ও বিবাদের তদন্ত ও নিষ্পত্তি সুপ্রিম কোর্ট দ্বারা করা হবে এবং তার সিদ্ধান্তই চূড়ান্ত হবে।
(২) যদি সুপ্রিম কোর্ট কর্তৃক কোনো ব্যক্তির রাষ্ট্রপতি বা উপরাষ্ট্রপতি হিসেবে নির্বাচন বাতিল ঘোষিত হয়, তবে সেই ঘোষণার কারণে সুপ্রিম কোর্টের সিদ্ধান্তের তারিখে বা তার আগে রাষ্ট্রপতি বা উপরাষ্ট্রপতি হিসেবে তাঁর পদাধিকারবলে কৃত কাজ বা পালিত কর্তব্যসমূহ অবৈধ বলে গণ্য হবে না।
(৩) এই সংবিধানের বিধানাবলির সাপেক্ষে, রাষ্ট্রপতি বা উপরাষ্ট্রপতির নির্বাচন সংক্রান্ত বা আনুষঙ্গিক যেকোনো বিষয়ের নিয়ন্ত্রণ সংসদ আইনের মাধ্যমে করতে পারবে।
( ৪ ) রাষ্ট্রপতি বা উপরাষ্ট্রপতি হিসেবে কোনো ব্যক্তির নির্বাচনকে, তাঁকে নির্বাচনকারী নির্বাচকমণ্ডলীর সদস্যদের মধ্যে কোনো কারণে বিদ্যমান কোনো শূন্যপদের ভিত্তিতে প্রশ্নবিদ্ধ করা যাবে না। ]
৭২. ক্ষমা প্রদর্শন এবং কিছু ক্ষেত্রে দণ্ডাদেশ স্থগিত, হ্রাস বা লঘুকরণের রাষ্ট্রপতির ক্ষমতা।
(১) রাষ্ট্রপতিকে, কোনো অপরাধের জন্য দোষী সাব্যস্ত কোনো ব্যক্তির দণ্ড ক্ষমা, তার দণ্ডাদেশ স্থগিত, বিরাম বা হ্রাস করার অথবা দণ্ডাদেশের নিলম্বন, পরিহার বা লঘুকরণ করার
(ক) সেই সমস্ত ক্ষেত্রে, যেগুলিতে দণ্ড বা দণ্ডাদেশ সামরিক আদালত প্রদান করেছে,
(খ) সেই সমস্ত ক্ষেত্রে, যেগুলিতে দণ্ড বা দণ্ডাদেশ এমন কোনো বিষয়ের সাথে সম্পর্কিত আইনের বিরুদ্ধে অপরাধের জন্য দেওয়া হয়েছে, যে বিষয় পর্যন্ত সংঘের কার্যনির্বাহী ক্ষমতার বিস্তার রয়েছে,
(গ) সেই সমস্ত ক্ষেত্রে, যেগুলিতে দণ্ডাদেশ হলো মৃত্যুদণ্ড, সেই ক্ষমতা থাকবে।
খণ্ড (১)-এর উপখণ্ড (ক)-এর কোনো কিছুই সংঘের সশস্ত্র বাহিনীর কোনো অফিসারের ক্ষেত্রে সামরিক আদালত কর্তৃক প্রদত্ত দণ্ডাদেশ স্থগিত, মওকুফ বা লঘুকরণের আইনি ক্ষমতার ওপর কোনো প্রভাব ফেলবে না।
অনুচ্ছেদ ৭১, সংবিধান (ঊনচল্লিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৫-এর ধারা ২ দ্বারা (১০-৮-১৯৭৫ থেকে) এবং পরবর্তীকালে সংবিধান (চুরানব্বইতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৮-এর ধারা ১০ দ্বারা (২০-৬-১৯৭৯ থেকে) সংশোধিত হয়ে উপরোক্ত রূপ লাভ করেছে।
খণ্ড (১)-এর উপখণ্ড (গ)-এর কোনো কিছুই তৎসময়ে বলবৎ কোনো আইনের অধীনে কোনো রাজ্যের রাজ্যপালের দ্বারা মৃত্যুদণ্ডাদেশ স্থগিত, মওকুফ বা হ্রাস করার ক্ষমতার ওপর প্রভাব ফেলবে না।
৭৩. সংঘের কার্যনির্বাহী ক্ষমতার বিস্তার।
(১) এই সংবিধানের বিধান সাপেক্ষে, সংঘের কার্যনির্বাহী ক্ষমতার বিস্তার
(ক) যে সমস্ত বিষয়ের ক্ষেত্রে সংসদের আইন প্রণয়নের ক্ষমতা আছে সেই পর্যন্ত, এবং
(খ) কোনো সন্ধি বা চুক্তির ভিত্তিতে ভারত সরকার কর্তৃক প্রয়োগযোগ্য অধিকার, কর্তৃত্ব এবং এখতিয়ার প্রয়োগের ক্ষেত্রে, হবে:
তবে এই সংবিধানে বা সংসদ কর্তৃক প্রণীত কোনো বিধিতে স্পষ্টভাবে যা কিছু উপবন্ধিত আছে তা ব্যতীত, উপখণ্ড (ক)-তে উল্লিখিত কার্যপালিকা শক্তির বিস্তার কোনো রাজ্যে এমন সব বিষয়ের ক্ষেত্রে হবে না, যেগুলির বিষয়ে সেই রাজ্যের বিধানমণ্ডলেরও বিধি প্রণয়নের ক্ষমতা আছে।
(২) সংসদ অন্য কোনো বিধান না করা পর্যন্ত, এই অনুচ্ছেদে যা কিছুই থাকুক না কেন, কোনো রাজ্য এবং রাজ্যের কোনো আধিকারিক বা কর্তৃপক্ষ সেইসব বিষয়ে, যেগুলির ক্ষেত্রে সংসদের সেই রাজ্যের জন্য আইন প্রণয়নের ক্ষমতা আছে, এমন কার্যনির্বাহী ক্ষমতা বা কার্যাবলি প্রয়োগ করতে পারবে যা এই সংবিধান প্রবর্তনের ঠিক আগে সেই রাজ্য বা তার আধিকারিক বা কর্তৃপক্ষ প্রয়োগ করতে পারত।
মন্ত্রীপরিষদ
৭৪. রাষ্ট্রপতিকে সহায়তা ও পরামর্শ দেওয়ার জন্য মন্ত্রীপরিষদ।
(১) রাষ্ট্রপতিকে সহায়তা ও পরামর্শ দেওয়ার জন্য একটি মন্ত্রীপরিষদ থাকবে, যার প্রধান হবেন প্রধানমন্ত্রী এবং রাষ্ট্রপতি তাঁর কার্যাবলী সম্পাদনের ক্ষেত্রে এই পরামর্শ অনুযায়ী কাজ করবেন:
তবে রাষ্ট্রপতি মন্ত্রীপরিষদের কাছে এই ধরনের পরামর্শ পুনর্বিবেচনা করার জন্য অনুরোধ করতে পারবেন এবং রাষ্ট্রপতি সেই পুনর্বিবেচনার পর প্রদত্ত পরামর্শ অনুযায়ী কাজ করবেন।
( ২ ) কোনো আদালতে এই প্রশ্ন তোলা যাবে না যে, মন্ত্রীরা রাষ্ট্রপতিকে কোনো পরামর্শ দিয়েছিলেন কি না, এবং যদি দিয়ে থাকেন, তবে কী পরামর্শ দিয়েছিলেন।
৭৫. মন্ত্রীদের সম্পর্কিত অন্যান্য বিধান।
(১) প্রধানমন্ত্রীকে রাষ্ট্রপতি নিয়োগ করবেন এবং অন্যান্য মন্ত্রীদের নিয়োগ রাষ্ট্রপতি, প্রধানমন্ত্রীর পরামর্শক্রমে করবেন।
(১ক) প্রধানমন্ত্রী সহ মন্ত্রীপরিষদের মোট সদস্য সংখ্যা লোকসভার মোট সদস্য সংখ্যার পনেরো শতাংশের বেশি হবে না।
(১খ) সংসদের কোনো কক্ষের কোনো রাজনৈতিক দলের সদস্য, যিনি দশম তফশিলের ২ অনুচ্ছেদের অধীনে সেই কক্ষের সদস্য হওয়ার জন্য অযোগ্য, তিনি তার অযোগ্যতার তারিখ থেকে শুরু করে সেই তারিখ পর্যন্ত, যেদিন সংসদ সদস্য হিসেবে তার কার্যকালের মেয়াদ শেষ হবে, অথবা যদি তিনি সেই মেয়াদ শেষ হওয়ার আগে সংসদের কোনো কক্ষের জন্য নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেন, তবে সেই তারিখ পর্যন্ত যেদিন তাকে নির্বাচিত ঘোষণা করা হবে,
এগুলোর মধ্যে যেটি আগে ঘটে, সেই সময়কালের মধ্যে, উপধারা (১)-এর অধীনে মন্ত্রী হিসেবে নিযুক্ত হওয়ার জন্যও অযোগ্য বলে বিবেচিত হবেন।]
(২) মন্ত্রীরা রাষ্ট্রপতির সন্তুষ্টি সাপেক্ষে নিজ নিজ পদে বহাল থাকবেন।
(৩) মন্ত্রীপরিষদ লোকসভার কাছে যৌথভাবে দায়বদ্ধ থাকবে।
(৪) কোনো মন্ত্রী তাঁর পদ গ্রহণ করার আগে, রাষ্ট্রপতি তৃতীয় তফসিলে এই উদ্দেশ্যে প্রদত্ত প্রারূপ অনুযায়ী তাঁকে পদ ও গোপনীয়তার শপথ গ্রহণ করাবেন।
(৫) কোনো মন্ত্রী, যিনি নিরবচ্ছিন্নভাবে ছয় মাসের কোনো সময়কালের জন্য সংসদের কোনো কক্ষের সদস্য নন, তিনি সেই সময়কাল শেষ হওয়ার পর আর মন্ত্রী থাকবেন না।
(৬) মন্ত্রীদের বেতন ও ভাতা এমন হবে যা সংসদ, আইন দ্বারা, সময়ে সময়ে নির্ধারণ করবে এবং যতক্ষণ না সংসদ এইভাবে নির্ধারণ করে, ততক্ষণ তা দ্বিতীয় তফসিলে উল্লিখিত বেতন ও ভাতার অনুরূপ হবে।
ভারতের অ্যাটর্নি জেনারেল
৭৬. ভারতের মহান্যায়বাদী |
(১) রাষ্ট্রপতি, সুপ্রিম কোর্টের বিচারক হিসেবে নিযুক্ত হওয়ার যোগ্য কোনো ব্যক্তিকে ভারতের অ্যাটর্নি জেনারেল হিসেবে নিযুক্ত করবেন।
(২) ভারতের মহান্যায়বাদীর কর্তব্য হবে ভারত সরকারকে আইন সংক্রান্ত এমন বিষয়ে পরামর্শ দেওয়া এবং আইনগত চরিত্রের এমন অন্যান্য কর্তব্য পালন করা, যা রাষ্ট্রপতি তাঁকে সময়ে সময়ে নির্দেশ দেন বা অর্পণ করেন এবং সেই সমস্ত কার্যাবলি সম্পাদন করা, যা তাঁকে এই সংবিধান বা তৎসময়ে বলবৎ অন্য কোনো আইনের দ্বারা বা অধীনে প্রদান করা হয়েছে।
সংবিধান (সপ্তম সংশোধনী) আইন, ১৯৫৬-এর ধারা ২৯ এবং তফসিল দ্বারা "বা রাজপ্রমুখ" শব্দগুলি বিলোপ করা হয়েছে।
