৩৯. রাষ্ট্র পরিচালনার ক্ষেত্রে অনুসরণীয় কিছু নীতি।
রাষ্ট্র তার নীতি এমনভাবে পরিচালনা করবে যাতে নিশ্চিতভাবে, বিশেষত,
(ক) পুরুষ ও নারী সকল নাগরিকের জীবিকার পর্যাপ্ত সুযোগ লাভের সমান অধিকার থাকবে;
(খ) সম্প্রদায়ের বস্তুগত সম্পদের মালিকানা ও নিয়ন্ত্রণ এমনভাবে বণ্টিত হোক যাতে তা সমষ্টিগত স্বার্থকে সর্বোত্তমভাবে সাধন করতে পারে;
(গ) অর্থনৈতিক ব্যবস্থা এমনভাবে পরিচালিত হবে যাতে সম্পদ এবং উৎপাদনের উপায়গুলোর সাধারণ মানুষের জন্য ক্ষতিকর কেন্দ্রীভবন না ঘটে;
(ঘ) পুরুষ ও নারী উভয়েরই সমান কাজের জন্য সমান বেতন থাকবে;
( ঙ ) পুরুষ ও নারী কর্মীদের স্বাস্থ্য ও শক্তি এবং শিশুদের কোমল অবস্থার যাতে অপব্যবহার না হয় এবং অর্থনৈতিক প্রয়োজনে বাধ্য হয়ে নাগরিকদের এমন কোনো পেশায় নিযুক্ত হতে না হয় যা তাদের বয়স বা শক্তির অনুপযুক্ত;
(চ) শিশুদের স্বাধীন ও মর্যাদাপূর্ণ পরিবেশে সুস্থ বিকাশের সুযোগ ও সুবিধা প্রদান করা হোক এবং শিশু ও অল্পবয়সী ব্যক্তিদের শোষণ থেকে এবং নৈতিক ও অর্থনৈতিক অবক্ষয় থেকে রক্ষা করা হোক।
৩৯ ক. সমান ন্যায়বিচার এবং বিনামূল্যে আইনি সহায়তা |
রাষ্ট্র নিশ্চিত করবে যে আইনি ব্যবস্থা এমনভাবে কাজ করে যাতে সমান সুযোগের ভিত্তিতে ন্যায়বিচার সুলভ হয় এবং বিশেষত, অর্থনৈতিক বা অন্য কোনো অক্ষমতার কারণে কোনো নাগরিক যাতে ন্যায়বিচার লাভের সুযোগ থেকে বঞ্চিত না হয় তা নিশ্চিত করার জন্য উপযুক্ত আইন বা প্রকল্পের মাধ্যমে বা অন্য কোনো উপায়ে বিনামূল্যে আইনি সহায়তার ব্যবস্থা করবে।
৪০. গ্রাম পঞ্চায়েত গঠন।
রাজ্য গ্রাম পঞ্চায়েতগুলি গঠন করার জন্য পদক্ষেপ গ্রহণ করবে এবং তাদের এমন ক্ষমতা ও অধিকার প্রদান করবে যা তাদের স্বায়ত্তশাসিত শাসনের একক হিসেবে কাজ করার যোগ্য করে তোলার জন্য প্রয়োজনীয়।
৪১. কিছু ক্ষেত্রে কাজ, শিক্ষা এবং জনসহায়তা পাওয়ার অধিকার।
রাষ্ট্র তার অর্থনৈতিক সামর্থ্য ও বিকাশের সীমার মধ্যে থেকে কাজ পাওয়ার, শিক্ষা পাওয়ার এবং বেকারত্ব, বার্ধক্য, অসুস্থতা ও অক্ষমতা এবং অন্যান্য অনাহূত অভাবের ক্ষেত্রে জনসহায়তা পাওয়ার অধিকার নিশ্চিত করার জন্য কার্যকর ব্যবস্থা গ্রহণ করবে।
৪২. কাজের ন্যায্য ও মানবিক পরিবেশ এবং প্রসূতি সহায়তার সংস্থান।
রাষ্ট্র কাজের ন্যায়সঙ্গত ও মানবিক পরিবেশ নিশ্চিত করার জন্য এবং প্রসূতি সহায়তার জন্য বিধান করবে।
৪৩. শ্রমিকদের জন্য জীবনধারণের উপযোগী মজুরি ইত্যাদি।
রাষ্ট্র উপযুক্ত আইন বা অর্থনৈতিক সংগঠনের মাধ্যমে অথবা অন্য কোনো উপায়ে কৃষি, শিল্প বা অন্য যেকোনো ক্ষেত্রে কর্মরত সকল কর্মীর জন্য কাজ, জীবনধারণের উপযোগী মজুরি, জীবনযাত্রার মান এবং অবসর বিনোদনের পূর্ণ সুযোগ নিশ্চিত করে এমন কাজের পরিবেশ এবং সামাজিক ও সাংস্কৃতিক সুযোগ প্রদানের চেষ্টা করবে এবং বিশেষত গ্রামগুলিতে ব্যক্তিগত বা সমবায় ভিত্তিতে কুটির শিল্প গড়ে তোলার চেষ্টা করবে।
সংবিধান (চৌয়াল্লিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৮-এর ৯ নম্বর ধারা দ্বারা (২০-৬-১৯৭৯ থেকে) অনুচ্ছেদ ৩৮-কে তার ১ নম্বর খণ্ড হিসেবে পুনঃসংখ্যায়িত করা হয়েছে।
সংবিধান (চৌয়াল্লিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৮-এর ৯ নম্বর ধারা দ্বারা (২০-৬-১৯৭৯ থেকে) সন্নিবেশিত।
সংবিধান (বিয়াল্লিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৬-এর ধারা ৭ দ্বারা (৩-১-১৯৭৭ থেকে) অনুচ্ছেদ (চ)-এর পরিবর্তে প্রতিস্থাপিত।
সংবিধান (বিয়াল্লিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৬-এর ৮ নম্বর ধারা দ্বারা (৩-১-১৯৭৭ থেকে) সন্নিবেশিত।
৪৩ ক. শিল্পের ব্যবস্থাপনায় শ্রমিকদের অংশগ্রহণ - রাষ্ট্র উপযুক্ত আইন প্রণয়নের মাধ্যমে বা অন্য কোনো উপায়ে কোনো শিল্পে নিযুক্ত উদ্যোগ, প্রতিষ্ঠান বা অন্যান্য সংগঠনের ব্যবস্থাপনায় শ্রমিকদের অংশগ্রহণ নিশ্চিত করার জন্য পদক্ষেপ গ্রহণ করবে।
৪৪. নাগরিকদের জন্য অভিন্ন দেওয়ানি বিধি।
রাষ্ট্র, ভারতের সমগ্র রাজ্যক্ষেত্রে নাগরিকদের জন্য একটি অভিন্ন দেওয়ানি বিধি কার্যকর করার চেষ্টা করবে।
৪৫. শিশুদের জন্য অবৈতনিক ও বাধ্যতামূলক শিক্ষার সংস্থান।
রাষ্ট্র, এই সংবিধান প্রবর্তনের দশ বছরের মধ্যে সকল শিশুর চৌদ্দ বছর বয়স পূর্ণ না হওয়া পর্যন্ত তাদের জন্য বিনামূল্যে এবং বাধ্যতামূলক শিক্ষার ব্যবস্থা করার চেষ্টা করবে।
৪৬. তপশিলি জাতি, তপশিলি উপজাতি এবং অন্যান্য দুর্বলতর শ্রেণীর শিক্ষাগত ও অর্থনৈতিক স্বার্থের প্রসার।
রাষ্ট্র জনগণের দুর্বল অংশগুলোর, বিশেষত তপশিলি জাতি ও তপশিলি উপজাতিদের শিক্ষা ও অর্থনৈতিক স্বার্থের বিশেষ যত্নসহকারে উন্নতিসাধন করবে এবং সামাজিক অবিচার ও সব ধরনের শোষণ থেকে তাদের রক্ষা করবে।
৪৭. পুষ্টির মান ও জীবনযাত্রার মান উন্নত করা এবং জনস্বাস্থ্যের উন্নতি সাধন করা রাষ্ট্রের কর্তব্য।
রাষ্ট্র তার জনগণের পুষ্টির স্তর ও জীবনযাত্রার মান উন্নত করা এবং জনস্বাস্থ্যের উন্নতিসাধনকে তার প্রাথমিক কর্তব্য বলে গণ্য করবে এবং রাষ্ট্র, বিশেষত, ঔষধীয় প্রয়োজন ব্যতীত অন্যান্য ক্ষেত্রে মদ্যপানীয় ও স্বাস্থ্যের জন্য ক্ষতিকর মাদকদ্রব্যের ব্যবহার নিষিদ্ধ করার প্রচেষ্টা করবে।
৪৮. কৃষি ও পশুপালনের সংগঠন।
রাষ্ট্র কৃষি ও পশুপালনকে আধুনিক ও বৈজ্ঞানিক পদ্ধতিতে সংগঠিত করার চেষ্টা করবে এবং বিশেষত গরু ও বাছুর এবং অন্যান্য দুগ্ধবতী ও ভারবাহী পশুর জাত সংরক্ষণ ও উন্নতির জন্য এবং তাদের বধ নিষিদ্ধ করার জন্য পদক্ষেপ গ্রহণ করবে।
৪৮ ক. পরিবেশের সংরক্ষণ ও উন্নয়ন এবং বন ও বন্যপ্রাণী রক্ষা।
রাষ্ট্র, দেশের পরিবেশের সংরক্ষণ ও উন্নয়ন এবং বন ও বন্যপ্রাণী রক্ষার প্রচেষ্টা করবে।
৪৯. জাতীয় গুরুত্বসম্পন্ন স্মৃতিস্তম্ভ, স্থান এবং বস্তুর সংরক্ষণ।
সংসদ কর্তৃক প্রণীত কোনো আইনের মাধ্যমে বা তার অধীন জাতীয় গুরুত্বসম্পন্ন হিসেবে ঘোষিত শৈল্পিক বা ঐতিহাসিক গুরুত্বসম্পন্ন প্রতিটি স্মৃতিস্তম্ভ, স্থান বা বস্তুকে যথাক্রমে লুণ্ঠন, বিকৃতি, বিনাশ, অপসারণ, হস্তান্তর বা রপ্তানি থেকে রক্ষা করা রাষ্ট্রের বাধ্যবাধকতা হবে।
৫০. শাসনবিভাগ থেকে বিচারবিভাগের পৃথকীকরণ।
রাজ্যের জনসেবাগুলিতে, বিচার বিভাগকে শাসন বিভাগ থেকে পৃথক করার জন্য রাজ্য পদক্ষেপ গ্রহণ করবে।
৫১. আন্তর্জাতিক শান্তি ও নিরাপত্তার প্রসার।
রাজ্য
(ক) আন্তর্জাতিক শান্তি ও নিরাপত্তার প্রসার,
(খ) রাষ্ট্রগুলোর মধ্যে ন্যায়সঙ্গত ও সম্মানজনক সম্পর্ক বজায় রাখার,
(গ) সংগঠিত জনগণের একে অপরের সাথে পারস্পরিক আচরণে আন্তর্জাতিক আইন ও সন্ধি-বাধ্যবাধকতার প্রতি শ্রদ্ধা বৃদ্ধির জন্য, এবং
(ঘ) আন্তর্জাতিক বিরোধ নিষ্পত্তির জন্য সালিশি ব্যবস্থাকে উৎসাহিত করার প্রচেষ্টা করবে।
সংবিধান (বিয়াল্লিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৬-এর ৯ নম্বর ধারা দ্বারা (৩-১-১৯৭৭ থেকে) সন্নিবেশিত।
সংবিধান (ছিয়াশিতম সংশোধনী) আইন, ২০০২-এর ৩ নম্বর ধারা কার্যকর হওয়ার পর ৪৫ নম্বর অনুচ্ছেদের পরিবর্তে নিম্নলিখিত অনুচ্ছেদটি প্রতিস্থাপিত হবে:
৪৫. ছয় বছরের কম বয়সী শিশুদের জন্য প্রারম্ভিক শৈশবকালীন যত্ন ও শিক্ষার ব্যবস্থা।
রাষ্ট্র সকল শিশুর ছয় বছর বয়স পূর্ণ না হওয়া পর্যন্ত তাদের প্রারম্ভিক শৈশবকালীন যত্ন ও শিক্ষার ব্যবস্থা করার জন্য সচেষ্ট হবে।
সংবিধান (বিয়াল্লিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৬-এর ১০ নম্বর ধারা দ্বারা (৩-১-১৯৭৭ থেকে) সন্নিবেশিত।
সংবিধান (সপ্তম সংশোধনী) আইন, ১৯৫৬-এর ২৭ নম্বর ধারা দ্বারা "সংসদ কর্তৃক আইন দ্বারা ঘোষিত" শব্দগুলির পরিবর্তে প্রতিস্থাপিত।
৪ক ভাগ
