রাজ্যকে এমন কোনো ব্যক্তির স্বায়ত্তশাসনে হস্তক্ষেপ করা থেকে বিরত রাখা হয়েছে যখন সেই স্বায়ত্তশাসন অর্থপূর্ণ হয়।
তথাপি, যখন রোগী তার স্বায়ত্তশাসন বোঝার মতো অবস্থায় নেই এবং তার মৌলিক ও প্রয়োজনীয় জীবন লক্ষণগুলোর অভাবে মৃত্যু কামনা করা বা জীবন বেছে নেওয়ার মতো পরিস্থিতিতে নেই, তখন নিষ্ক্রিয় ইচ্ছামৃত্যুকে অনুমোদন করার ক্ষেত্রে রাষ্ট্রের বিচার বিভাগীয় হস্তক্ষেপকে সংশ্লিষ্ট রোগীর জীবনের পবিত্রতার ধারণার বিরোধী বলা যায় না।
মানবিক স্বায়ত্তশাসনের ওপর বাহ্যিক আক্রমণ প্রতিহত করার সাংবিধানিক গুরুত্ব, মানবিক স্বায়ত্তশাসনের নশ্বর দশায় সহানুভূতিশীল সহায়তা প্রদানের সাংবিধানিক গুরুত্বের পরিপন্থী হবে না।
১২ উপশমকারী পরিচর্যা
১২.১ স্বাস্থ্য লাভের প্রক্রিয়ার বাইরে মরণাপন্ন রোগীদের উপশমমূলক পরিচর্যা এমন একটি আনুষঙ্গিক দিক, যেটির ওপর সরকারগুলোর নজর দেওয়া প্রয়োজন।
প্রয়োজনীয় মানুষদের সুলভ ও বিনামূল্যে উপশমমূলক সেবা প্রদানের লক্ষ্যে ব্যথা-উপশম ও উপশমমূলক চিকিৎসায় চিকিৎসক ও মেডিকেল শিক্ষার্থীদের প্রশিক্ষণ দেওয়া বর্তমান সময়ের দাবি।
চিকিৎসা পেশার মানোন্নয়ন এবং যেখানে প্রয়োজন সেখানে নিষ্ক্রিয় ইচ্ছামৃত্যুকে কার্যকর করার পাশাপাশি এটি নিশ্চিত করা উচিত যে, মুমূর্ষু রোগী হাসপাতালের ভেতরে বা বাইরে শান্তিপূর্ণ পরিবেশে যথাযথ সেবা পাচ্ছেন।
এমন তথ্য রয়েছে যে, মরফিন এবং অন্যান্য ব্যথানাশক ওষুধ, যা নারকোটিক ড্রাগস অ্যান্ড সাইকোট্রপিক সাবস্টেন্সেস অ্যাক্টের অধীনে নিয়ন্ত্রিত, তা সংগ্রহ করতে সমস্যার সম্মুখীন হতে হচ্ছে।
উপশামক পরিচর্যার পথে বাধা হয়ে দাঁড়ানো মাদক সংক্রান্ত নিয়মগুলিকে প্রয়োজনে সংশোধন করে দূর করা উচিত।
সরকারগুলোর জন্য মুমূর্ষু রোগীদের উপশমমূলক সেবা প্রদানের লক্ষ্যে একটি প্রকল্প প্রণয়ন করা অত্যন্ত জরুরি।
এমনটা মনে হয় যে, উপশমকারী সেবা বর্তমানে একটি অবহেলিত ক্ষেত্র।
এমন পরিস্থিতি বেশিক্ষণ বজায় থাকা উচিত নয়।
এটি বলার অপেক্ষা রাখে না যে, যে সমস্ত রোগী আর্থিকভাবে সুবিধাবঞ্চিত বা সমাজের দুর্বলতর অংশের অন্তর্ভুক্ত, তারা এই ধরনের যেকোনো প্রকল্পে বিশেষ অগ্রাধিকার পাবেন।
১৩. খসড়া বিলে প্রস্তাবিত নতুন পরিবর্তনসমূহ:
১৩.১ ধারা ২ (ঘ) -
(‘অক্ষম রোগী’-এর সংজ্ঞায়) “১৬ বছর বয়সের কম” শব্দগুলো যোগ করা হয়েছে।
১৩.২ ধারা ৩-এ পরিবর্তন করার প্রস্তাব করা হয়েছে।
১৬ বছরের বেশি (কিন্তু ১৮ বছরের কম) বয়সী কোনো রোগীর নেওয়া সচেতন সিদ্ধান্তকে একজন সক্ষম রোগীর সিদ্ধান্তের সমতুল্য বলে গণ্য করা হবে, এই শর্তে যে, এমন ক্ষেত্রে প্রাপ্তবয়স্ক স্বামী/স্ত্রী এবং বাবা-মায়ের মধ্যে একজন অথবা ওই রোগীর প্রাপ্তবয়স্ক পুত্র বা কন্যা চিকিৎসা বন্ধ করার বিষয়ে সম্মতি প্রদান করেছেন।
বর্তমান যুগের নবীন প্রজন্মের বোধগম্যতা ও সক্ষমতার স্তর বিবেচনা করে, স্বামী/স্ত্রী এবং বাবা-মায়ের সম্মতির পাশাপাশি সুরক্ষামূলক ব্যবস্থা সাপেক্ষে এই বিধানটি অন্তর্ভুক্ত করা সমীচীন বলে মনে করা হয়েছে, যাতে এই ধরনের রোগীদের দীর্ঘ সময় ধরে কষ্টের ঝঞ্ঝাবাত সহ্য করতে না হয়।
১৩.৩ দ্বিতীয়ত, ৩ নম্বর ধারায় দ্বিতীয় শর্তটি যুক্ত করা হয়েছে যাতে চিকিৎসককে রোগীর স্বামী/স্ত্রী বা নিকটাত্মীয়কে সক্ষম রোগীর নেওয়া সিদ্ধান্ত বা করা অনুরোধ সম্পর্কিত তথ্য দিতে এবং এর পরবর্তী তিন দিনের জন্য চিকিৎসা বন্ধ করা থেকে বিরত রাখতে বাধ্য করা যায়।
এই সময়কালটি রোগী এবং আত্মীয়দের মধ্যে পারস্পরিক বোঝাপড়া ও চিন্তাভাবনার সুযোগ তৈরির জন্য প্রয়োজনীয় হতে পারে।
১৩.৪ ধারা ৭ (ধারা ৪ হিসেবে পুনঃসংখ্যায়িত)
(i) ‘ধারা ৬’ শব্দগুলি বিলোপ করুন এবং ‘এই অধিনিয়ম’ শব্দগুলি প্রতিস্থাপন করুন।
( ii ) ধারা ৭ ( ধারা ৪ হিসেবে পুনঃসংখ্যায়িত )-এর উপধারা ( ২ )-কে নিম্নরূপভাবে পরিবর্তন করা হোক:
উপধারা (৭)-এ উল্লিখিত প্যানেলে ‘চিকিৎসা, শল্যচিকিৎসা, উপশমকারী সেবা, ওষুধ বা অন্য কোনো বিশেষত্ব যা উক্ত কর্তৃপক্ষ দ্বারা নির্ধারিত হবে, এমন বিভিন্ন শাখার অভিজ্ঞ চিকিৎসা বিশেষজ্ঞদের অন্তর্ভুক্ত করা হবে।
( iii ) ধারা ৭ (পুনঃসংখ্যায়িত ধারা ৪)-এর উপধারা (৩) এবং (৪) বিলোপ করা হোক, কারণ এই বিধানগুলি হয় অপ্রয়োজনীয় অথবা কেন্দ্র বা রাজ্যের উচ্চ চিকিৎসা কর্তৃপক্ষের প্রদত্ত বিকল্পের স্বাধীনতায় অযৌক্তিক বাধা সৃষ্টি করতে পারে।
(iv) ধারা ৪ (পুরানো ধারা ৭)-এ নিম্নলিখিত উপবন্ধটিকে উপধারা (৩) হিসেবে যুক্ত করা হোক:
স্বাস্থ্য পরিষেবা মহানির্দেশক একরূপতা নিশ্চিত করার জন্য প্যানেল গঠনের বিষয়ে চিকিৎসা পরিষেবা অধিকর্তা বা সমতুল্য পদমর্যাদার আধিকারিকদের সাথে পরামর্শ করতে পারবেন।
ধারা ৭-এর উপধারা (৫) (নতুন ধারা ৪-এর উপধারা (৪) হিসেবে পুনঃসংখ্যায়িত)-এ ‘অফিসিয়াল গেজেট’ বা ‘সরকারি গেজেট’-এর উল্লেখ বিলোপ করা হোক, কারণ এটি কোনো কার্যকর উদ্দেশ্য সাধন করে না।
১৩.৫ ধারা ৮ (পুনঃসংখ্যায়িত ধারা ৫)-কে নিম্নরূপভাবে সংশোধন করা হোক:-
ধারা ৮-এর উপধারা (১)-এ উল্লিখিত ‘রেজিস্টারে’ শব্দগুলি বর্জন করা হোক, কারণ এগুলি একেবারেই যথাযথ নয়।
উপধারা (১)-এর খণ্ড (গ)-এর পরে “প্রাপ্ত বিশেষজ্ঞ পরামর্শ অনুযায়ী ............... “ শব্দগুলি বিলোপ করা হোক।
সুপ্রিম কোর্টের সিদ্ধান্তের আলোকে এবং এখন প্রস্তাবিত পরিবর্তনগুলোকে বিবেচনায় নিলে, উক্ত অভিব্যক্তিটি অসামঞ্জস্যপূর্ণ হয়ে পড়েছে, কারণ বিশেষজ্ঞের মতামত হাইকোর্ট কর্তৃক সংগ্রহ করা প্রয়োজন।
তার পরিবর্তে ধারা ৮ (পুনঃসংখ্যায়িত ধারা ৫)-এর উপধারা (১)-এর শেষ অনুচ্ছেদে ‘এবং নিয়মিতভাবে রোগীর কাছে উপলব্ধ স্বামী/স্ত্রী বা অন্য নিকটাত্মীয়ের নাম’ শব্দগুলি প্রতিস্থাপন করা হোক।
ধারা ৮ (নতুন ধারা ৫)-এর উপধারা (২)-এ, ‘বিনিশ্চয়’ শব্দের পরিবর্তে ‘আবশ্যকতা বা অন্যথা’ শব্দগুলো প্রতিস্থাপন করা হোক।
ধারা ৮ (নতুন ধারা ৫)-এর উপধারা (৩) থেকে (৬) বিলোপ করা হোক, কারণ প্রস্তাবিত মূল পরিবর্তনের নিরিখে এগুলি অসামঞ্জস্যপূর্ণ।
১৩.৬ ধারা ১১ (পুনঃসংখ্যায়িত ধারা) ৮-এর খণ্ড (খ) বিলোপ করা হোক এবং ধারা ১১ (নতুন ধারা) ৮-এর উপখণ্ড (ii)-এর পরে আসা বিদ্যমান পরন্তুকে, ‘ধারা ৫ এবং ৬’ শব্দগুলি বিলোপ করা হোক এবং কেবল ধারা ৮-কে রাখা হোক।
ধারা ১১ (খণ্ড (ii)-এর পরে)-এর শেষ বাক্যে “অন্য কোনো বিধিতে যা-ই থাকুক না কেন” শব্দগুলোও যুক্ত করা হোক।
এটি যথাযথ সতর্কতার জন্য।
১৩.৭ সবচেয়ে নির্ণায়ক পরিবর্তনটি ধারা ১২-এর নির্দেশ থেকে এসেছে।
ধারা ১২ (ধারা ৯ হিসেবে পুনঃসংখ্যায়িত)-এর পরিবর্তে নিম্নলিখিত অংশটি প্রতিস্থাপন করা হোক:-
ধারা ৯ উচ্চ আদালত থেকে অনুমতি প্রাপ্তির পদ্ধতি ও প্রক্রিয়া
(১) কোনো নিকটাত্মীয়, ঘনিষ্ঠ বন্ধু, রোগীর আইনগত অভিভাবক, চিকিৎসা পেশাজীবী বা সাধারণত রোগীর সেবা প্রদানকারী প্যারামেডিক্যাল স্টাফ, অথবা যে হাসপাতালে রোগী চিকিৎসা গ্রহণ করছে তার ব্যবস্থাপনা পর্ষদ, কিংবা আদালতের অনুমতি সাপেক্ষে অন্য কোনো ব্যক্তি, অক্ষম রোগী বা এমন সক্ষম রোগী যিনি সচেতনভাবে সিদ্ধান্ত নিতে পারেননি, তার চিকিৎসা বন্ধ বা প্রত্যাহার করার অনুমতি চেয়ে হাইকোর্টে আবেদন করতে পারবেন।
(২) এই ধরনের আবেদনকে মূল আবেদন হিসেবে গণ্য করা হবে এবং হাইকোর্টের প্রধান বিচারপতি কালক্ষেপণ না করে এটিকে ডিভিশন বেঞ্চে পাঠাবেন এবং হাইকোর্ট দ্বারা যথাসম্ভব এক মাসের মধ্যে এর নিষ্পত্তি করা হবে।
তবে উপধারা (১)-এর অধীনে অনুমতি চাওয়ার জন্য সমস্ত প্রয়োজনীয় তথ্যসহ উপরে বর্ণিত কোনো ব্যক্তির দ্বারা হাইকোর্টের মহারেজিস্ট্রার বা জুডিশিয়াল রেজিস্ট্রারকে সম্বোধন করা চিঠি অবিলম্বে প্রধান বিচারপতির সামনে পেশ করা হবে এবং চিঠিটিকে মূল আবেদন হিসেবে গণ্য করা হবে।
(৩) উচ্চ আদালত যেখানে প্রয়োজন মনে করবে, সেখানে আদালতের সহায়তার জন্য অ্যামিকাস কিউরি বা ন্যায়মিত্র নিয়োগ করতে পারবে এবং যেখানে রোগীর কোনো প্রতিনিধিত্ব নেই, সেখানে সেই রোগীকে সরাসরি আইনি সহায়তা প্রদান করা হবে।
(৪) উচ্চ আদালত ধারা ৪-এর অধীনে প্রস্তুতকৃত প্যানেলে নাম থাকা তিনজন বিশেষজ্ঞ চিকিৎসা পেশাজীবীর কাছ থেকে অথবা প্রয়োজন মনে করলে অন্য কোনো বিশেষজ্ঞ চিকিৎসা পেশাজীবীর কাছ থেকে বিশেষজ্ঞ চিকিৎসা সংক্রান্ত মতামত সংগ্রহের জন্য প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ গ্রহণ করবে এবং বিশেষজ্ঞদের প্রদেয় পারিশ্রমিক প্রদানের জন্য উপযুক্ত নির্দেশ দেবে।
(৫) উচ্চ আদালত, বিশেষজ্ঞ প্যানেলের রিপোর্ট এবং নিকটাত্মীয় বা আইনি অভিভাবক অথবা তাঁদের অনুপস্থিতিতে নোটিশ প্রদানের মাধ্যমে উচ্চ আদালত উপযুক্ত মনে করেন এমন অন্যান্য ব্যক্তিদের ইচ্ছা এবং রোগীর সর্বোত্তম স্বার্থের বিষয়টি যথাযথভাবে বিবেচনা করে, কোনো শর্তসাপেক্ষে অনুমতি প্রদান করার বা অনুমতি না দেওয়ার অথবা অনুমতি প্রদানে অস্বীকৃতি জানানোর আদেশ জারি করবেন।
(৬) যে চিকিৎসা পেশাজীবী বা হাসপাতাল ব্যবস্থাপনা পর্ষদ বা কর্মী উচ্চ আদালতের নির্দেশ অনুযায়ী সংশ্লিষ্ট রোগীর চিকিৎসা প্রদান বন্ধ বা প্রত্যাহার করেন, তিনি প্রচলিত অন্য যেকোনো আইন থাকা সত্ত্বেও যেকোনো ফৌজদারি বা দেওয়ানি দায় থেকে অব্যাহতি পাবেন।
১৩.৮ আইন কমিশন মনে করে যে, অরুণা শানবাগ মামলায় সুপ্রিম কোর্টের নির্ধারিত পদ্ধতি অনুসরণ করা নিরাপদ এবং বাঞ্ছনীয়, যাতে জীবনদায়ী ব্যবস্থা বন্ধ করার জন্য হাইকোর্টের অনুমোদন একটি পূর্বশর্ত হিসেবে গণ্য হয়।
বিশেষজ্ঞদের প্যানেলের মতামত নেওয়ার প্রশ্ন তখনই উঠবে যখন আপন আত্মীয়স্বজন, ঘনিষ্ঠ বন্ধু বা চিকিৎসাধীন চিকিৎসক/হাসপাতালের পক্ষ থেকে হাইকোর্টের অনুমোদনের আবেদন করা হয়।
সুপ্রিম কোর্ট এয়ারডেল এবং অন্যান্য মামলার রায় অনুসরণ করে হাইকোর্টকে জাতির জনকের অধিকার প্রদান করা সমীচীন বলে মনে করেছে।
