মৌলিক কর্তব্য
৫১ ক. মৌলিক কর্তব্য |
ভারতের প্রত্যেক নাগরিকের এটা কর্তব্য হবে যে তিনি
(ক) সংবিধান মেনে চলবে এবং এর আদর্শ, প্রতিষ্ঠানসমূহ, জাতীয় পতাকা ও জাতীয় সংগীতের প্রতি শ্রদ্ধা প্রদর্শন করবে;
(খ) স্বাধীনতার জন্য আমাদের জাতীয় আন্দোলনকে অনুপ্রাণিতকারী মহান আদর্শগুলোকে হৃদয়ে ধারণ ও লালন করুন;
(গ) ভারতের সার্বভৌমত্ব, ঐক্য ও অখণ্ডতা রক্ষা করবে এবং তা অক্ষুণ্ণ রাখবে;
(ঘ) দেশের রক্ষা করা এবং আহ্বান করা হলে জাতির সেবা করা;
(ঙ) ভারতের সকল মানুষের মধ্যে সম্প্রীতি ও অভিন্ন ভ্রাতৃত্ববোধের সৃষ্টি করা, যা ধর্ম, ভাষা এবং অঞ্চল বা শ্রেণির ভিত্তিতে সমস্ত বৈষম্যের ঊর্ধ্বে হবে, এবং নারীর মর্যাদার পরিপন্থী প্রথাগুলি পরিত্যাগ করা।
(চ) আমাদের সামগ্রিক সংস্কৃতির গৌরবময় ঐতিহ্যের গুরুত্ব অনুধাবন করুক এবং তা সংরক্ষণ করুক;
(ছ) প্রাকৃতিক পরিবেশের, যার অন্তর্ভুক্ত বন, হ্রদ, নদী ও বন্যপ্রাণী, রক্ষা করা এবং তার উন্নতি সাধন করা এবং সকল প্রাণীর প্রতি দয়াভাব রাখা;
বৈজ্ঞানিক দৃষ্টিভঙ্গি, মানবতাবাদ এবং জ্ঞানার্জন ও সংস্কারের মানসিকতার বিকাশ ঘটানো;
(ঝ) সরকারি সম্পত্তি রক্ষা করুন এবং হিংসা থেকে দূরে থাকুন;
ব্যক্তিগত এবং সমষ্টিগত কার্যকলাপের সকল ক্ষেত্রে উৎকর্ষের দিকে এগিয়ে যাওয়ার জন্য অবিরাম প্রচেষ্টা করা, যাতে জাতি ক্রমাগত প্রচেষ্টা এবং অর্জনের নতুন শ্রেষ্ঠ উচ্চতা স্পর্শ করতে পারে।
(ট) যদি পিতা-মাতা বা অভিভাবক হন, তবে ছয় বছর থেকে চৌদ্দ বছর বয়স পর্যন্ত তাদের নিজ নিজ সন্তান বা প্রতিপাল্যের জন্য শিক্ষার সুযোগ প্রদান করবেন।
সংবিধান (বিয়াল্লিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৬-এর ১১ ধারা দ্বারা (৩-১-১৯৭৭ থেকে) সন্নিবেশিত।
সংবিধান (ছিয়াশিতম সংশোধনী) আইন, এর ৪ নম্বর ধারা দ্বারা (বিজ্ঞপ্তির তারিখ থেকে) সন্নিবেশিত করা হবে।
পঞ্চম ভাগ: সংঘ, অধ্যায় ১ |
কার্যনির্বাহী বিভাগ
রাষ্ট্রপতি ও উপরাষ্ট্রপতি
৫২. ভারতের রাষ্ট্রপতি |
ভারতের একজন রাষ্ট্রপতি থাকবেন।
৫৩. সংঘের শাসনবিভাগীয় ক্ষমতা |
(১) সংঘের কার্যনির্বাহী ক্ষমতা রাষ্ট্রপতির ওপর ন্যস্ত থাকবে এবং তিনি এই সংবিধান অনুসারে নিজে অথবা তাঁর অধীনস্থ কর্মকর্তাদের মাধ্যমে তা প্রয়োগ করবেন।
পূর্ববর্তী উপবন্ধের ব্যাপকতার ওপর কোনো বিরূপ প্রভাব না ফেলে, সংঘের প্রতিরক্ষা বাহিনীসমূহের সর্বোচ্চ সমাদেশ রাষ্ট্রপতির ওপর ন্যস্ত থাকবে এবং আইন দ্বারা তা নিয়ন্ত্রিত হবে।
( ৩ ) এই অনুচ্ছেদের কোনো কথা
(ক) কোনো বিদ্যমান আইন দ্বারা কোনো রাজ্যের সরকার বা অন্য কোনো কর্তৃপক্ষকে অর্পিত কার্যসমূহ রাষ্ট্রপতির কাছে হস্তান্তরিত হয়েছে বলে গণ্য করা হবে না; অথবা
(খ) রাষ্ট্রপতি ব্যতীত অন্য কোনো কর্তৃপক্ষকে আইন দ্বারা দায়িত্ব অর্পণ করা থেকে সংসদকে নিবৃত্ত করবে না।
৫৪. রাষ্ট্রপতির নির্বাচন |
রাষ্ট্রপতির নির্বাচন এমন এক নির্বাচকমণ্ডলীর সদস্যদের দ্বারা হবে, যার মধ্যে
(ক) সংসদের উভয় কক্ষের নির্বাচিত সদস্যবৃন্দ; এবং
(খ) রাজ্য বিধানসভাগুলোর নির্বাচিত সদস্যরা থাকবেন।
ব্যাখ্যা - এই অনুচ্ছেদ এবং অনুচ্ছেদ ৫৫-এ, "রাজ্য"-এর অন্তর্ভুক্ত হলো দিল্লি জাতীয় রাজধানী রাজ্যক্ষেত্র এবং পাণ্ডিচেরি সংঘ রাজ্যক্ষেত্র।
৫৫. রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের পদ্ধতি।
(১) যথাসম্ভব, রাষ্ট্রপতির নির্বাচনে বিভিন্ন রাজ্যের প্রতিনিধিত্বের স্কেলে একরূপতা থাকবে।
(২) রাজ্যগুলির মধ্যে পারস্পরিক একরূপতা এবং সমস্ত রাজ্য ও সংঘের মধ্যে সমতা বিধানের উদ্দেশ্যে, সংসদ এবং প্রতিটি রাজ্যের বিধানসভার প্রত্যেক নির্বাচিত সদস্য এমন নির্বাচনে যতগুলি ভোট দেওয়ার অধিকারী হবেন, তার সংখ্যা নিম্নলিখিত পদ্ধতিতে নির্ধারণ করা হবে, অর্থাৎ
(ক) কোনো রাজ্যের বিধানসভার প্রত্যেক নির্বাচিত সদস্যের ততগুলি ভোট থাকবে, যতটা এক হাজারের গুণিতক সেই ভাগফলে থাকে, যা রাজ্যের জনসংখ্যাকে সেই বিধানসভার নির্বাচিত সদস্যদের মোট সংখ্যা দিয়ে ভাগ করলে পাওয়া যায়;
(খ) যদি এক হাজার-এর উক্ত গুণিতকগুলো নেওয়ার পর অবশিষ্ট পাঁচশ-এর কম না হয়, তবে উপখন্ড (ক)-এ নির্দেশিত প্রতিটি সদস্যের ভোটের সংখ্যার সাথে আরও এক যোগ করা হবে;
(গ) সংসদের প্রতিটি কক্ষের প্রতিটি নির্বাচিত সদস্যের ভোটের সংখ্যা তা-ই হবে, যা উপখণ্ড (ক) এবং উপখণ্ড (খ)-এর অধীনে রাজ্যগুলোর বিধানসভার সদস্যদের জন্য নির্ধারিত মোট ভোটের সংখ্যাকে সংসদের উভয় কক্ষের নির্বাচিত সদস্যদের মোট সংখ্যা দিয়ে ভাগ করলে পাওয়া যায়, যেখানে অর্ধেকের বেশি ভগ্নাংশকে এক হিসেবে গণ্য করা হবে এবং অন্যান্য ভগ্নাংশ উপেক্ষা করা হবে।
( ৩ ) রাষ্ট্রপতির নির্বাচন আনুপাতিক প্রতিনিধিত্ব পদ্ধতি অনুসারে একক হস্তান্তরযোগ্য ভোটের মাধ্যমে হবে এবং এই নির্বাচনে ভোটদান গোপন থাকবে।
ব্যাখ্যা - এই অনুচ্ছেদে, "জনসংখ্যা" পদটি দ্বারা এমন সর্বশেষ পূর্ববর্তী জনগণনায় নির্ণীত জনসংখ্যাকে বোঝানো হয়েছে, যার প্রাসঙ্গিক পরিসংখ্যান প্রকাশিত হয়েছে।
তবে এই স্পষ্টীকরণে সর্বশেষ পূর্ববর্তী জনগণনার প্রতি নির্দেশ, যার সুসংগত তথ্য প্রকাশিত হয়েছে, তার অর্থ—যতদিন না ২০২৬ সালের পরবর্তী প্রথম জনগণনার সুসংগত তথ্য প্রকাশিত হচ্ছে—১৯৭১ সালের জনগণনার প্রতি নির্দেশ হিসেবে গণ্য হবে।
৫৬. রাষ্ট্রপতির কার্যকাল।
(১) রাষ্ট্রপতি তাঁর পদ গ্রহণের তারিখ থেকে পাঁচ বছরের মেয়াদের জন্য পদে বহাল থাকবেন।
তবে (ক) রাষ্ট্রপতি, উপরাষ্ট্রপতির উদ্দেশ্যে স্বহস্তে স্বাক্ষরযুক্ত পত্রযোগে স্বীয় পদত্যাগ করতে পারবেন;
সংবিধান (সত্তরতম সংশোধনী) আইন, ১৯৯২-এর ধারা ২ দ্বারা (১-৬-১৯৯৫ থেকে) সন্নিবেশিত।
সংবিধান (বিয়াল্লিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৬-এর ১২ ধারা দ্বারা (৩-১-১৯৭৭ থেকে) স্পষ্টীকরণের পরিবর্তে প্রতিস্থাপিত।
সংবিধান (চুরাশিতম সংশোধনী) আইন, ২০০১-এর ধারা ২ দ্বারা "২০০০" শব্দের পরিবর্তে প্রতিস্থাপিত।
(খ) সংবিধান লঙ্ঘনের দায়ে অনুচ্ছেদ ৬১-এ বর্ণিত পদ্ধতি অনুযায়ী অভিশংসনের মাধ্যমে রাষ্ট্রপতিকে তাঁর পদ থেকে অপসারণ করা যাবে।
