(ক) বিধান পরিষদ কর্তৃক বিলটি প্রত্যাখ্যান করা হয়, অথবা
(খ) বিধান পরিষদের সামনে বিল পেশ করার তারিখ থেকে, বিলটি তার দ্বারা পাস না করেই, তিন মাসের বেশি সময় অতিক্রান্ত হয়েছে, অথবা
(গ) যদি বিধান পরিষদ কর্তৃক কোনো বিল এমন সংশোধনসহ পাস করা হয় যার সাথে বিধানসভা একমত নয়, তবে বিধানসভা তার কার্যপ্রণালী নিয়ন্ত্রণকারী বিধি সাপেক্ষে, সেই একই বা পরবর্তী কোনো অধিবেশনে, বিধান পরিষদ কর্তৃক কৃত বা প্রস্তাবিত বা বিধান পরিষদ সম্মত হয়েছে এমন সংশোধনীসহ বা তা ছাড়াই বিলটি পুনরায় পাস করতে পারবে এবং তখন এইভাবে পাস করা বিলটি বিধান পরিষদের কাছে প্রেরণ করতে পারবে।
( ২ ) যদি বিধানসভা কর্তৃক বিলটি এইভাবে পুনরায় পাস করা হয় এবং বিধান পরিষদের কাছে পাঠানো হয়, তার পরে
(ক) বিধান পরিষদ কর্তৃক বিলটি প্রত্যাখ্যান করা হয়, অথবা
(খ) বিধান পরিষদের সামনে বিল পেশ করার তারিখ থেকে, বিলটি তাদের দ্বারা পাস না হয়ে এক মাসের বেশি সময় অতিক্রান্ত হয়েছে, অথবা
(গ) যদি বিধান পরিষদ কর্তৃক কোনো বিল এমন সংশোধনীসহ পাস করা হয় যার সাথে বিধানসভা একমত নয়, তবে সেই বিলটি রাজ্য আইনসভার উভয় কক্ষ কর্তৃক এমন সংশোধনীসহ, যদি কোনো থাকে, যা বিধান পরিষদ করেছে বা প্রস্তাব করেছে এবং যার সাথে বিধানসভা একমত, সেই রূপে পাস হয়েছে বলে গণ্য হবে যে রূপে তা বিধানসভা কর্তৃক পুনরায় পাস করা হয়েছিল।
( ৩ ) এই অনুচ্ছেদের কোনো কিছুই অর্থ বিলের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য হবে না।
১৯৮. অর্থ বিল সংক্রান্ত বিশেষ পদ্ধতি।
(১) অর্থ বিল বিধান পরিষদে উত্থাপন করা যাবে না।
(২) অর্থ বিল বিধান পরিষদযুক্ত রাজ্যের বিধানসভা দ্বারা পাস হওয়ার পর বিধান পরিষদের সুপারিশের জন্য পাঠানো হবে এবং বিধান পরিষদ বিলটি প্রাপ্তির তারিখ থেকে চৌদ্দ দিনের মধ্যে বিলটি তার সুপারিশসহ বিধানসভায় ফেরত দেবে এবং এমনটি হলে বিধানসভা, বিধান পরিষদের সব বা কোনো সুপারিশ গ্রহণ বা প্রত্যাখ্যান করতে পারবে।
(৩) যদি বিধানসভা, বিধান পরিষদের কোনো সুপারিশ গ্রহণ করে, তবে অর্থ বিলটি বিধান পরিষদ কর্তৃক সুপারিশকৃত এবং বিধানসভা কর্তৃক গৃহীত সংশোধনীসহ উভয় কক্ষ কর্তৃক পাস হয়েছে বলে গণ্য করা হবে।
( ৪ ) যদি বিধানসভা, বিধান পরিষদের কোনো সুপারিশ গ্রহণ না করে, তবে অর্থ বিলটি বিধান পরিষদ কর্তৃক সুপারিশকৃত কোনো সংশোধনী ছাড়াই, উভয় কক্ষ কর্তৃক সেই রূপেই পাস হয়েছে বলে গণ্য হবে, যে রূপে তা বিধানসভা কর্তৃক পাস হয়েছিল।
(৫) যদি বিধানসভা কর্তৃক গৃহীত এবং সুপারিশের জন্য বিধান পরিষদে প্রেরিত কোনো অর্থ বিল উক্ত চৌদ্দ দিনের মেয়াদের মধ্যে বিধানসভায় ফেরত না পাঠানো হয়, তবে উক্ত মেয়াদ শেষ হওয়ার পর বিলটি উভয় কক্ষ কর্তৃক সেই রূপেই গৃহীত হয়েছে বলে গণ্য হবে, যে রূপে তা বিধানসভা কর্তৃক গৃহীত হয়েছিল।
১৯৯. "অর্থ বিল"-এর সংজ্ঞা।
(১) এই অধ্যায়ের উদ্দেশ্যগুলির জন্য, কোনো বিলকে অর্থ বিল বলে গণ্য করা হবে যদি তাতে কেবল নিম্নলিখিত সমস্ত বা যেকোনো বিষয়ের সাথে সম্পর্কিত বিধান থাকে, অর্থাৎ
(ক) কোনো কর আরোপ, বিলোপ, মওকুফ, পরিবর্তন বা নিয়ন্ত্রণ;
(খ) রাজ্য কর্তৃক অর্থ ঋণ গ্রহণ বা কোনো গ্যারান্টি প্রদানের নিয়ন্ত্রণ অথবা রাজ্য কর্তৃক গৃহীত বা গৃহীতব্য কোনো আর্থিক বাধ্যবাধকতা সম্পর্কিত আইনের সংশোধন;
(গ) রাজ্যের সঞ্চিত তহবিল বা আকস্মিকতা তহবিলের হেফাজত, এই ধরনের কোনো তহবিলে অর্থ জমা করা বা তা থেকে অর্থ উত্তোলন;
(ঘ) রাজ্যের সঞ্চিত তহবিল থেকে অর্থ বরাদ্দ;
( ঙ ) কোনো ব্যয়কে রাজ্যের সঞ্চিত নিধির ওপর ধার্য ব্যয় হিসেবে ঘোষণা করা অথবা এই ধরনের কোনো ব্যয়ের পরিমাণ বৃদ্ধি করা;
(চ) রাজ্যের সঞ্চিত তহবিল বা রাজ্যের পাবলিক অ্যাকাউন্ট থেকে অর্থ গ্রহণ, অথবা এই ধরনের অর্থের হেফাজত বা তা থেকে অর্থ প্রদান; অথবা
(ছ) উপখন্ড (ক) থেকে উপখন্ড (চ)-এ উল্লিখিত কোনো বিষয়ের আনুষঙ্গিক কোনো বিষয়।
(২) কোনো বিল শুধুমাত্র এই কারণে অর্থ বিল বলে গণ্য হবে না যে, তাতে জরিমানা বা অন্য কোনো আর্থিক শাস্তির বিধান রয়েছে অথবা লাইসেন্সের জন্য ফি বা কোনো পরিষেবার জন্য ফি দাবি বা প্রদানের বিধান রয়েছে, কিংবা এই কারণেও অর্থ বিল বলে গণ্য হবে না যে, তাতে কোনো স্থানীয় কর্তৃপক্ষ বা সংস্থার দ্বারা স্থানীয় প্রয়োজনে কোনো কর আরোপ, বিলোপ, মওকুফ, পরিবর্তন বা নিয়ন্ত্রণের বিধান রয়েছে।
(৩) যদি এই প্রশ্ন ওঠে যে, বিধান পরিষদযুক্ত কোনো রাজ্যের বিধানমন্ডলে উত্থাপিত কোনো বিল অর্থ বিল কি না, তবে সে বিষয়ে সেই রাজ্যের বিধানসভার অধ্যক্ষের সিদ্ধান্তই চূড়ান্ত হবে।
(৪) যখন কোনো অর্থ বিল অনুচ্ছেদ ১৯৮-এর অধীনে বিধান পরিষদের কাছে পাঠানো হয় এবং যখন তা অনুচ্ছেদ ২০০-এর অধীনে সম্মতির জন্য রাজ্যপালের কাছে পেশ করা হয়, তখন প্রতিটি অর্থ বিলের ওপর বিধানসভার অধ্যক্ষের স্বাক্ষরসহ এই মর্মে একটি প্রমাণপত্র পৃষ্ঠাঙ্কিত থাকবে যে, সেটি একটি অর্থ বিল।
২০০। বিলের ওপর সম্মতি।
যখন কোনো বিল রাজ্যের বিধানসভা দ্বারা, অথবা যে রাজ্যে বিধান পরিষদ আছে সেখানে বিধানমন্ডলের উভয় কক্ষ দ্বারা পাস করা হয়, তখন তা রাজ্যপালের সামনে পেশ করা হবে এবং রাজ্যপাল ঘোষণা করবেন যে তিনি বিলটিতে সম্মতি দিচ্ছেন বা সম্মতি স্থগিত রাখছেন, অথবা তিনি বিলটিকে রাষ্ট্রপতির বিবেচনার জন্য সংরক্ষিত রাখছেন:
তবে রাজ্যপাল অনুমতির জন্য তাঁর কাছে বিল পেশ করার পর যত দ্রুত সম্ভব সেই বিলটি, যদি সেটি অর্থ বিল না হয়, তবে সদন বা সদনগুলিকে এই বার্তা সহ ফেরত পাঠাতে পারবেন যে সদন বা উভয় সদন যেন বিলটির ওপর বা তার কোনো নির্দিষ্ট উপবন্ধের ওপর পুনর্বিবেচনা করে এবং বিশেষত এমন কোনো সংশোধনী উপস্থাপনের প্রয়োজনীয়তা বিবেচনা করে, যার সুপারিশ তিনি তাঁর বার্তায় করেছেন এবং যখন বিলটি এইভাবে ফেরত পাঠানো হয়, তখন সদন বা উভয় সদন বিলটির ওপর সেই অনুযায়ী পুনর্বিবেচনা করবে এবং যদি বিলটি সদন বা সদনগুলির দ্বারা সংশোধনী সহ বা সংশোধনী ছাড়া পুনরায় পাস করা হয় এবং রাজ্যপালের কাছে অনুমতির জন্য পেশ করা হয়, তবে রাজ্যপাল তাতে অনুমতি দেওয়া থেকে বিরত থাকবেন না:
তবে এমন কোনো বিল, যা আইনে পরিণত হলে রাজ্যপালের মতে উচ্চ আদালতের ক্ষমতার এমন হ্রাস ঘটবে যে, যে উদ্দেশ্যে এই সংবিধান অনুযায়ী সেই আদালত গঠিত হয়েছে তা বিপন্ন হয়ে পড়বে, সেই বিলের ক্ষেত্রে রাজ্যপাল সম্মতি দেবেন না, বরং রাষ্ট্রপতির বিবেচনার জন্য তা সংরক্ষিত রাখবেন।
২০১. বিবেচনার জন্য সংরক্ষিত বিল।
যখন কোনো বিল রাজ্যপাল কর্তৃক রাষ্ট্রপতির বিবেচনার জন্য সংরক্ষিত রাখা হয়, তখন রাষ্ট্রপতি ঘোষণা করবেন যে তিনি বিলটিতে সম্মতি দেন বা সম্মতি স্থগিত রাখেন।
তবে যেখানে বিলটি অর্থ বিল নয়, সেখানে রাষ্ট্রপতি রাজ্যপালকে নির্দেশ দিতে পারবেন যে, তিনি যেন বিলটিকে যথাসময়ে রাজ্য বিধানমণ্ডলের সদন বা সদনগুলির কাছে এমন বার্তার সাথে ফেরত পাঠান, যা অনুচ্ছেদ ২০০-এর প্রথম শর্তে বর্ণিত আছে। যখন কোনো বিল এইভাবে ফেরত পাঠানো হয়, তখন সেই বার্তা পাওয়ার তারিখ থেকে ছয় মাসের মধ্যে সদন বা সদনগুলি কর্তৃক বিলটি পুনর্বিবেচনা করা হবে এবং যদি বিলটি সদন বা সদনগুলি কর্তৃক সংশোধনীসহ বা সংশোধনী ছাড়া পুনরায় পাস করা হয়, তবে তা রাষ্ট্রপতির বিবেচনার জন্য তাঁর কাছে পুনরায় পেশ করা হবে।
আর্থিক বিষয় সংক্রান্ত প্রক্রিয়া
২০২. বার্ষিক আর্থিক বিবরণী।
(১) রাজ্যপাল প্রতিটি আর্থিক বছরের ক্ষেত্রে রাজ্যের বিধানমন্ডলের কক্ষ বা কক্ষগুলির সমক্ষে সেই রাজ্যের ওই বছরের জন্য প্রাক্কলিত প্রাপ্তি ও ব্যয়ের বিবরণ পেশ করাবেন, যাকে এই অংশের "বার্ষিক আর্থিক বিবরণ" বলা হয়েছে।
( ২ ) বার্ষিক আর্থিক বিবৃতিতে প্রদত্ত ব্যয়ের প্রাক্কলনগুলিতে
(ক) এই সংবিধানের অধীনে রাজ্যের সঞ্চিত তহবিলের ওপর দায়বদ্ধ ব্যয় হিসেবে বর্ণিত ব্যয়ের পূরণের জন্য প্রয়োজনীয় রাশি, এবং
(খ) রাজ্যের সঞ্চিত তহবিল থেকে যে অন্যান্য ব্যয় করার প্রস্তাব করা হয়েছে, তার জন্য প্রয়োজনীয় অর্থরাশি পৃথকভাবে দেখানো হবে এবং রাজস্ব খাতে যে ব্যয় হবে, তা অন্যান্য ব্যয় থেকে আলাদা করে দেখানো হবে।
( ৩ ) নিম্নলিখিত ব্যয় প্রতিটি রাজ্যের সঞ্চিত তহবিলের ওপর ধার্য ব্যয় হবে, অর্থাৎ
(ক) রাজ্যপালের কৃতিত্ব ও ভাতা এবং তাঁর পদ সংক্রান্ত অন্যান্য ব্যয়;
(খ) বিধানসভার অধ্যক্ষ ও উপাধ্যক্ষের এবং বিধান পরিষদযুক্ত রাজ্যের ক্ষেত্রে বিধান পরিষদের সভাপতি ও উপসভাপতির বেতন ও ভাতাসমূহ;
(গ) এমন ঋণভার যার দায় রাজ্যের ওপর বর্তায়, যার অন্তর্ভুক্ত হলো সুদ, সিঙ্কিং ফান্ড বা নিক্ষিপ্ত তহবিল বাবদ ব্যয় এবং ঋণ গ্রহণ, ঋণ পরিষেবা ও ঋণ পরিশোধ সংক্রান্ত অন্যান্য ব্যয়;
(ঘ) কোনো উচ্চ আদালতের বিচারকদের বেতন ও ভাতার সম্পর্কিত ব্যয়;
( ঙ ) কোনো আদালত বা সালিশি ট্রাইব্যুনালের রায়, ডিক্রি বা অ্যাওয়ার্ড সন্তোষজনকভাবে মেটানোর জন্য প্রয়োজনীয় অর্থ;
(চ) অন্য যেকোনো ব্যয় যা এই সংবিধান দ্বারা বা রাজ্যের বিধানমণ্ডল কর্তৃক আইন দ্বারা এইভাবে ধার্য বলে ঘোষিত হয়।
২০৩. বিধানমন্ডলে প্রাক্কলন সংক্রান্ত কার্যপ্রণালী।
(১) প্রাক্কলনগুলির মধ্যে যেগুলি রাজ্যের সঞ্চিত নিধি থেকে ব্যয়ভারের সাথে সম্পর্কিত, সেগুলি বিধানসভায় ভোটের জন্য রাখা হবে না, তবে এই খণ্ডের কোনো কিছুই বিধানমন্ডলে সেই প্রাক্কলনগুলির কোনোটির ওপর আলোচনাকে বাধা দেবে বলে গণ্য করা হবে না।
(২) উক্ত প্রাক্কলনগুলির মধ্যে যেগুলি অন্যান্য ব্যয়ের সাথে সম্পর্কিত, সেগুলি বিধানসভার সামনে অনুদানের দাবি হিসেবে পেশ করা হবে এবং বিধানসভার ক্ষমতা থাকবে যে, তারা কোনো দাবির অনুমোদন দেবে বা অনুমোদন দিতে অস্বীকার করবে অথবা কোনো দাবির ক্ষেত্রে তাতে উল্লিখিত অর্থ হ্রাস করে অনুমোদন দেবে।
( ৩ ) কোনো অনুদানের দাবি কেবল রাজ্যপালের সুপারিশক্রমেই করা যাবে, অন্যথায় নয়।
