(১) সকল নাগরিকের - (ক) বাক্-স্বাধীনতা ও মত প্রকাশের স্বাধীনতার, (খ) শান্তিপূর্ণভাবে ও নিরস্ত্র অবস্থায় সমবেত হওয়ার, (গ) সমিতি বা সংঘ গঠন করার, (ঘ) ভারতের সমগ্র ভূখণ্ডে অবাধে চলাফেরা করার, (ঙ) ভারতের ভূখণ্ডের যেকোনো অংশে বসবাস ও বসতি স্থাপনের, (ছ) যেকোনো পেশা, জীবিকা, ব্যবসা বা বাণিজ্য পরিচালনার অধিকার থাকবে।
খণ্ড (১)-এর উপখণ্ড (ক)-এর কোনো কিছুই উক্ত উপখণ্ড দ্বারা প্রদত্ত অধিকারের প্রয়োগের ক্ষেত্রে ভারতের সার্বভৌমত্ব ও অখণ্ডতা, রাষ্ট্রের নিরাপত্তা, বিদেশি রাষ্ট্রসমূহের সঙ্গে বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক, জনশৃঙ্খলা, শালীনতা বা নৈতিকতার স্বার্থে অথবা আদালত অবমাননা, মানহানি বা অপরাধ সংগঠনের প্ররোচনা সংক্রান্ত বিষয়ে বিদ্যমান কোনো আইন যে পর্যন্ত যুক্তিসঙ্গত বিধিনিষেধ আরোপ করে, সেই পর্যন্ত তার কার্যকরিতার ওপর কোনো প্রভাব ফেলবে না, অথবা অনুরূপ বিধিনিষেধ আরোপকারী কোনো আইন প্রণয়ন করা থেকে রাষ্ট্রকে নিবৃত্ত করবে না।
উক্ত খণ্ডের উপখণ্ড (খ)-এর কোনো কিছুই উক্ত উপখণ্ড দ্বারা প্রদত্ত অধিকারের প্রয়োগের ওপর [ভারতের সার্বভৌমত্ব ও অখণ্ডতা বা] জনশৃঙ্খলার স্বার্থে যুক্তিসঙ্গত বিধিনিষেধ, যেখানে কোনো বিদ্যমান আইন তা আরোপ করে, সেই পর্যন্ত তার কার্যকরিতার ওপর প্রভাব ফেলবে না অথবা অনুরূপ বিধিনিষেধ আরোপকারী কোনো আইন প্রণয়ন থেকে রাষ্ট্রকে নিবৃত্ত করবে না।
( ৪ ) উক্ত খণ্ডের উপখণ্ড ( গ )-এর কোনো কিছুই উক্ত উপখণ্ড দ্বারা প্রদত্ত অধিকার প্রয়োগের ক্ষেত্রে, [ ভারতের সার্বভৌমত্ব ও অখণ্ডতা বা ] জনশৃঙ্খলা অথবা সদাচারের স্বার্থে কোনো বিদ্যমান আইন যে পর্যন্ত যুক্তিসঙ্গত বিধিনিষেধ আরোপ করে, সেই পর্যন্ত তার কার্যকরিতার ওপর প্রভাব ফেলবে না কিংবা অনুরূপ বিধিনিষেধ আরোপকারী কোনো আইন প্রণয়ন করা থেকে রাষ্ট্রকে নিবৃত্ত করবে না।
( ৫ ) উক্ত খণ্ডের [ উপখণ্ড ( ঘ ) এবং উপখণ্ড ( ঙ ) ]-এর কোনো কিছুই উক্ত উপখণ্ডগুলির দ্বারা প্রদত্ত অধিকার প্রয়োগের ক্ষেত্রে সাধারণ জনগণের স্বার্থে অথবা কোনো তপশিলি উপজাতির স্বার্থ সংরক্ষণের জন্য কোনো বিদ্যমান আইন যে পর্যন্ত যুক্তিসঙ্গত বিধিনিষেধ আরোপ করে, সেই পর্যন্ত তার কার্যকর হওয়ার ওপর কোনো প্রভাব ফেলবে না অথবা অনুরূপ বিধিনিষেধ আরোপ করে কোনো আইন প্রণয়ন করা থেকে রাষ্ট্রকে নিবৃত্ত করবে না।
(৬) উক্ত খণ্ডের উপখণ্ড (ছ)-এর কোনো কিছুই উক্ত উপখণ্ড দ্বারা প্রদত্ত অধিকার প্রয়োগের ওপর সাধারণ জনগণের স্বার্থে যুক্তিসঙ্গত বিধিনিষেধ আরোপকারী কোনো বিদ্যমান আইনের কার্যকারিতাকে প্রভাবিত করবে না, কিংবা অনুরূপ বিধিনিষেধ আরোপকারী কোনো আইন প্রণয়ন থেকে রাষ্ট্রকে নিবৃত্ত করবে না; এবং বিশেষত [উক্ত উপখণ্ডের কোনো কিছুই, (i) কোনো বৃত্তি, জীবিকা, বাণিজ্য বা ব্যবসা পরিচালনার জন্য প্রয়োজনীয় পেশাগত বা কারিগরি যোগ্যতার বিষয়ে, অথবা (ii) রাষ্ট্র কর্তৃক বা রাষ্ট্রের মালিকানাধীন বা নিয়ন্ত্রণাধীন কোনো নিগম কর্তৃক কোনো বাণিজ্য, ব্যবসা, শিল্প বা পরিষেবা, নাগরিকদের সম্পূর্ণ বা আংশিক বর্জনের মাধ্যমে বা অন্য কোনোভাবে পরিচালনার বিষয়ে, বিদ্যমান কোনো আইনের কার্যকারিতাকে প্রভাবিত করবে না, কিংবা অনুরূপ বিষয়ে কোনো আইন প্রণয়ন থেকে রাষ্ট্রকে নিবৃত্ত করবে না।]
২০. অপরাধের জন্য দোষী সাব্যস্ত হওয়ার ক্ষেত্রে সুরক্ষা।
(১) কোনো ব্যক্তিকে কোনো অপরাধের জন্য ততক্ষণ পর্যন্ত দোষী সাব্যস্ত করা যাবে না, যতক্ষণ না তিনি এমন কোনো কাজ করার সময়, যা অপরাধ হিসেবে অভিযুক্ত, কোনো প্রচলিত আইনের লঙ্ঘন করেছেন, অথবা তিনি সেই অপরাধ সংঘটনের সময় প্রচলিত আইনের অধীনে যে শাস্তি আরোপ করা যেত, তার চেয়ে বেশি শাস্তির যোগ্য হবেন না।
(২) কোনো ব্যক্তিকে একই অপরাধের জন্য এক বারের বেশি অভিযুক্ত ও দণ্ডিত করা যাবে না।
(৩) কোনো অপরাধের জন্য অভিযুক্ত কোনো ব্যক্তিকে নিজের বিরুদ্ধে সাক্ষ্য দেওয়ার জন্য বাধ্য করা যাবে না।
২১. প্রাণ ও দৈহিক স্বাধীনতার সুরক্ষা --
আইন দ্বারা প্রতিষ্ঠিত পদ্ধতি ব্যতীত অন্য কোনো ব্যক্তিকে তার জীবন বা ব্যক্তিগত স্বাধীনতা থেকে বঞ্চিত করা যাবে না।
সংবিধান (চৌয়াল্লিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৮-এর ধারা ২ দ্বারা (২০-৬-১৯৭৯ থেকে) সন্নিবেশিত।
সংবিধান (চৌয়াল্লিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৮-এর ধারা ২ দ্বারা (২০-৬-১৯৭৯ থেকে) উপধারা (চ) বিলোপ করা হয়েছে।
সংবিধান (প্রথম সংশোধনী) আইন, ১৯৫১-এর ধারা ৩ দ্বারা (ভূতাপেক্ষ প্রভাবসহ) খণ্ড (২)-এর পরিবর্তে প্রতিস্থাপিত।
সংবিধান (ষোড়শ সংশোধনী) আইন, ১৯৬৩-এর ধারা ২ দ্বারা সন্নিবেশিত।
সংবিধান (চৌদ্দতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৮-এর ধারা ২ দ্বারা (২০-৬-১৯৭৯ থেকে) "উপধারা (ঘ), উপধারা (ঙ) এবং উপধারা (চ)"-এর পরিবর্তে প্রতিস্থাপিত।
সংবিধান (প্রথম সংশোধনী) আইন, ১৯৫১-এর ৩ নম্বর ধারা দ্বারা কিছু শব্দের পরিবর্তে প্রতিস্থাপিত।
২১ ক. শিক্ষার অধিকার
রাষ্ট্র এমনভাবে, যা রাষ্ট্র আইন দ্বারা নির্ধারণ করবে, ছয় বছর থেকে চৌদ্দ বছর বয়সী সকল শিশুর জন্য অবৈতনিক ও বাধ্যতামূলক শিক্ষার ব্যবস্থা করবে।
২২. কিছু ক্ষেত্রে গ্রেপ্তার ও আটকের বিরুদ্ধে সুরক্ষা।
(১) কোনো ব্যক্তিকে গ্রেপ্তার করা হলে, তাকে গ্রেপ্তারের কারণ সম্পর্কে যথাসম্ভব দ্রুত অবহিত না করে হেফাজতে আটক রাখা যাবে না অথবা তার পছন্দের আইনজীবীর সাথে পরামর্শ করার ও আত্মপক্ষ সমর্থনের অধিকার থেকে বঞ্চিত করা যাবে না।
(২) প্রত্যেক ব্যক্তিকে, যাকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে এবং হেফাজতে আটক রাখা হয়েছে, গ্রেপ্তারের স্থান থেকে ম্যাজিস্ট্রেটের আদালত পর্যন্ত যাতায়াতের জন্য প্রয়োজনীয় সময় বাদ দিয়ে, গ্রেপ্তারের চব্বিশ ঘণ্টার মধ্যে নিকটতম ম্যাজিস্ট্রেটের সামনে পেশ করতে হবে এবং ম্যাজিস্ট্রেটের অনুমতি ছাড়া কোনো ব্যক্তিকে উক্ত সময়ের বেশি হেফাজতে আটক রাখা যাবে না।
(৩) খণ্ড (১) এবং খণ্ড (২)-এর কোনো কথাই এমন কোনো ব্যক্তির ক্ষেত্রে প্রযোজ্য হবে না যিনি
(ক) সেই সময়ে শত্রু অন্যদেশীয়; অথবা
(খ) নিবারক আটক সংক্রান্ত কোনো আইনের অধীনে গ্রেপ্তার বা আটক করা হয়েছে।
(৪) নিবারক আটক সংক্রান্ত কোনো আইন কোনো ব্যক্তিকে তিন মাসের বেশি সময়ের জন্য আটক রাখার অনুমোদন দেবে না, যদি না (ক) উচ্চ আদালতের বিচারক হিসেবে কর্মরত বা প্রাক্তন বিচারক অথবা বিচারক হওয়ার যোগ্য ব্যক্তিদের নিয়ে গঠিত উপদেষ্টা বোর্ড উক্ত তিন মাস মেয়াদ শেষ হওয়ার আগে এই মর্মে প্রতিবেদন দেয় যে, তাদের মতে এই ধরনের আটকের জন্য পর্যাপ্ত কারণ রয়েছে:
তবে এই উপখণ্ডের কোনো কিছুই কোনো ব্যক্তিকে এমন কোনো সর্বোচ্চ মেয়াদের চেয়ে বেশি সময় ধরে আটক রাখার বিষয়টি অনুমোদন করবে না, যা অনুচ্ছেদ (৭)-এর উপখণ্ড (খ)-এর অধীনে সংসদ কর্তৃক প্রণীত আইন দ্বারা নির্ধারিত হয়েছে; অথবা
(খ) এই ধরনের ব্যক্তিকে অনুচ্ছেদ (৭)-এর উপ-অনুচ্ছেদ (ক) এবং উপ-অনুচ্ছেদ (খ)-এর অধীন সংসদ কর্তৃক প্রণীত আইনের বিধান অনুযায়ী আটক করা হয় না।
(৫) যখন কোনো ব্যক্তিকে নিবর্তনমূলক আটক সংক্রান্ত কোনো আইনের অধীনে প্রদত্ত আদেশের অনুসরণক্রমে আটক করা হয়, তখন আদেশ প্রদানকারী কর্তৃপক্ষ যথাসম্ভব শীঘ্রই সেই ব্যক্তিকে জানাবে যে কী কী কারণে সেই আদেশ করা হয়েছে এবং সেই আদেশের বিরুদ্ধে আবেদন করার জন্য তাকে অতিসত্বর সুযোগ দেবে।
(৬) খণ্ড (৫)-এর কোনো বিষয়ের কারণে, সেই খণ্ডে উল্লিখিত কোনো আদেশ প্রদানকারী কর্তৃপক্ষের পক্ষে এমন তথ্য প্রকাশ করা আবশ্যক হবে না, যা প্রকাশ করা উক্ত কর্তৃপক্ষ জনস্বার্থের পরিপন্থী বলে মনে করেন।
( ৭ ) সংসদ আইনের দ্বারা নির্ধারণ করতে পারবে যে
(ক) কোন কোন পরিস্থিতির অধীনে এবং কোন শ্রেণী বা শ্রেণীসমূহের ক্ষেত্রে, কোনো ব্যক্তিকে নিবর্তনমূলক আটক সংক্রান্ত কোনো আইনের অধীনে তিন মাসের বেশি সময়ের জন্য অনুচ্ছেদ (৪)-এর উপ-অনুচ্ছেদ (ক)-এর বিধান অনুযায়ী উপদেষ্টা বোর্ডের মতামত গ্রহণ না করেই আটক রাখা যাবে;
(খ) কোনো শ্রেণি বা শ্রেণিগুলোর ক্ষেত্রে কোনো ব্যক্তিকে নিবর্তনমূলক আটকের বিধানকারী কোনো আইনের অধীনে সর্বোচ্চ কত সময়ের জন্য আটক রাখা যাবে; এবং
অনুচ্ছেদ (৪)-এর উপ-অনুচ্ছেদ (ক)-এর অধীনে পরিচালিত তদন্তে উপদেষ্টা পর্ষদ যে পদ্ধতি অনুসরণ করবে তা কী হবে।
শোষণের বিরুদ্ধে অধিকার
২৩. মানুষের পাচার এবং জোরপূর্বক শ্রম নিষিদ্ধকরণ।
(১) মানুষের সঙ্গে দুর্ব্যবহার এবং বেগার খাটানো ও এই ধরনের অন্যান্য বলপূর্বক শ্রম নিষিদ্ধ করা হলো এবং এই বিধানের যেকোনো লঙ্ঘন একটি অপরাধ হিসেবে গণ্য হবে, যা আইন অনুযায়ী দণ্ডনীয় হবে।
এই অনুচ্ছেদের কোনো কিছুই রাষ্ট্রকে জনস্বার্থে বাধ্যতামূলক পরিষেবা আরোপ করা থেকে নিবৃত্ত করবে না।
এই ধরনের পরিষেবা আরোপ করার ক্ষেত্রে রাষ্ট্র কেবল ধর্ম, মূলবংশ, জাতি বা শ্রেণী বা এদের কোনোটির ভিত্তিতে কোনো বৈষম্য করবে না।
সংবিধান (ছিয়াশিতম সংশোধনী) আইন, ২০০২-এর ধারা ২ দ্বারা (বিজ্ঞপ্তির তারিখ থেকে) সন্নিবেশিত করা হবে।
