সুপ্রিম কোর্ট জে (একজন নাবালক) ওয়ার্ডশিপ: মেডিকেল ট্রিটমেন্ট মামলার আপিল আদালতের সিদ্ধান্তের এই উক্তিটি উল্লেখ করেছে যে, আদালত রাষ্ট্রপিতা হিসেবে এবং সার্বভৌম শাসকের প্রতিনিধি হিসেবে সেই মানদণ্ডই গ্রহণ করবে যা একজন বিচক্ষণ ও দায়িত্বশীল পিতা-মাতা করে থাকেন।
'সারোগেট'-এর ক্ষেত্রেও একই মানদণ্ড প্রযোজ্য।
অরুণা সংক্রান্ত মামলার সিদ্ধান্ত অনুযায়ী, উচ্চ আদালত ছাড়া ‘সারোগেট’-এর বিষয়ে সিদ্ধান্ত নেওয়ার মতো আর কোনো ভূমিকা নেই।
৬.৩ ইউ.এস. সিদ্ধান্তসমূহ এবং বিশেষত বিচারপতি কার্ডোজোর মতামতের উল্লেখ করে সুপ্রিম কোর্ট ইঙ্গিত দিয়েছে যে, সজ্ঞান সম্মতির নীতি আমেরিকান টর্ট আইনে (এস.সি.সি-এর ৯৩ নং অনুচ্ছেদ অনুযায়ী) দৃঢ়ভাবে প্রতিষ্ঠিত।
সজ্ঞান সম্মতির নীতির যৌক্তিক পরিণাম হলো এই যে, রোগীর সাধারণত সম্মতি না দেওয়ার অর্থাৎ চিকিৎসা প্রত্যাখ্যান করার অধিকার রয়েছে।
আদালত প্রধান বিচারপতি রেনকুইস্টের এই মতের ওপর নির্ভর করেছেন যে, “শারীরিক অখণ্ডতার ধারণাটি এই প্রত্যাশার মধ্যেই নিহিত রয়েছে যে, সাধারণত যেকোনো চিকিৎসার জন্য সচেতন সম্মতির প্রয়োজন হয়।”
সুপ্রিম কোর্ট ক্রুজান মামলাটি বিস্তারিতভাবে উল্লেখ করেছে, যেখানে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সুপ্রিম কোর্ট রাজ্যের সুপ্রিম কোর্টের রায়কে বহাল রেখেছিল যে, পিভিএস (PVS) অবস্থায় থাকা ন্যান্সি ক্রুজানের কৃত্রিম পুষ্টি ও জলযোজন সরঞ্জাম অপসারণের অনুমতি দেওয়া উচিত নয়।
এই মত প্রকাশ করা হয়েছিল যে বিচারপতি ব্রেনান একটি জোরালো ভিন্নমত পোষণ করেছিলেন, যা দুজন বিচারপতি সমর্থন করেছিলেন।
সুপ্রিম কোর্ট তখন এই বিষয়টি সামনে আনে যে, ক্রুজান মামলার ক্ষেত্রে এয়ারডেল মামলার (যেখানে কোনো আইন ছিল না) থেকে ভিন্ন মিসৌরি রাজ্যে এমন একটি আইন ছিল, যাতে স্পষ্ট ও বিশ্বাসযোগ্য প্রমাণের প্রয়োজন ছিল যে, রোগী যখন সক্ষম ছিলেন, তখন তিনি এটিই চেয়েছিলেন যে, যদি তিনি অক্ষম হয়ে পড়েন এবং পিভিএস (পারসিস্টেন্ট ভেজিটেটিভ স্টেট)-এ চলে যান, তবে যেন তার জীবনদায়ী ব্যবস্থা সরিয়ে নেওয়া হয়।
সেই মামলায় আদালতের অনুমতি প্রত্যাখ্যান করা হয়েছিল।
এই প্রেক্ষাপটে ক্রুজেন সংক্রান্ত মামলায় আদালতের অনুমতি প্রত্যাখ্যান করা হয়েছিল।
৬.৪ বিষয়ের ওপর ভারতীয় আইনের প্রেক্ষাপটে, এটি উল্লেখ করা হয়েছে যে জ্ঞান কৌর মামলায়, সুপ্রিম কোর্ট এই বিন্দুতে এয়ারডেল মামলায় হাউস অফ লর্ডসের ব্যক্ত মতের অনুমোদন করে নির্দেশ দিয়েছে যে ইচ্ছামৃত্যুকে কেবল বিধানের মাধ্যমেই বৈধ করা যেতে পারে।
তখন এই মত প্রকাশ করা হয়েছিল যে, “এটি উল্লেখ করা হচ্ছে যে জ্ঞান কৌর মামলায় যদিও সুপ্রিম কোর্ট এয়ারডেল মামলায় হাউস অফ লর্ডসের মতকে অনুমোদন করে উদ্ধৃত করেছে, কিন্তু এটি স্পষ্ট করা হয়নি যে, কে এটি নির্ধারণ করবে যে কোনো অক্ষম ব্যক্তি অর্থাৎ মূর্ছা বা পি.ভি.এস (PVS) আক্রান্ত ব্যক্তির ক্ষেত্রে জীবন রক্ষাকারী ব্যবস্থা সরিয়ে নেওয়া হবে কি না।”
এই বিভ্রান্তিকর প্রশ্নটি প্রায়শই ভারতে ওঠে, কারণ এমন অনেক ঘটনা ঘটে যেখানে ব্যক্তি (দুর্ঘটনা বা অন্য কোনো কারণে) অচেতন হয়ে পড়েন বা অন্য কোনো কারণে সম্মতি প্রদানে অক্ষম হন।
তখন এই মত প্রকাশ করা হয়েছিল :
আমাদের মতে, যদি আমরা কোনো অক্ষম ব্যক্তির জীবন রক্ষাকারী ব্যবস্থা সরিয়ে ফেলার সিদ্ধান্ত নেওয়ার দায়িত্ব তার আত্মীয়, চিকিৎসক বা ঘনিষ্ঠ বন্ধুর ওপর ছেড়ে দিই, তবে আমাদের দেশে সবসময়ই এই ঝুঁকি থেকে যায় যে, এমন কিছু অসাধু ব্যক্তি এর অপব্যবহার করতে পারে যারা রোগীর সম্পত্তি উত্তরাধিকার সূত্রে বা অন্য কোনো উপায়ে হাতিয়ে নিতে চায়।
৬.৫ এই প্রশ্নে আরও আলোচনা করতে গিয়ে যে, জীবনদায়ী ব্যবস্থা (যা তাকে খাওয়ানোর মাধ্যমে করা হচ্ছে) সরিয়ে ফেলা উচিত কি না এবং কার অনুরোধে, সুপ্রিম কোর্ট ১২৪ নম্বর অনুচ্ছেদের প্রারম্ভিক মতামতের সাথে এই মর্মে আইন নির্ধারণ করেছে।
পি.ভি.এস (PVS) বা অন্যথায় অক্ষম ব্যক্তিদের ক্ষেত্রে জীবন রক্ষাকারী ব্যবস্থা সরিয়ে নেওয়ার সিদ্ধান্ত নেওয়ার আইনি প্রক্রিয়া সম্পর্কে আমাদের দেশে কোনো আইনগত বিধান নেই।
আমরা শ্রী আন্ধ্যারুজিনার সাথে একমত যে, আমাদের দেশে নির্দিষ্ট কিছু পরিস্থিতিতে নিষ্ক্রিয় ইচ্ছামৃত্যুর অনুমতি দেওয়া উচিত এবং আমরা বিজ্ঞ অ্যাটর্নি জেনারেলের সাথে একমত নই যে, এর অনুমতি কখনোই দেওয়া উচিত নয়।
তাই বিশাখা মামলায় ব্যবহৃত পদ্ধতির অনুসরণ করে আমরা এই বিষয়ে আইন প্রণয়ন করছি, যা ততদিন পর্যন্ত আইন হিসেবে বলবৎ থাকবে যতদিন না সংসদ এই বিষয়ে কোনো আইন তৈরি করে।
(i) পিতা-মাতা বা স্বামী/স্ত্রী বা অন্য নিকটাত্মীয় অথবা এদের অনুপস্থিতিতে জীবন রক্ষাকারী ব্যবস্থা বন্ধ করার সিদ্ধান্ত।
সিদ্ধান্তটি ঘনিষ্ঠ বন্ধু হিসেবে কাজ করা কোনো ব্যক্তি বা ব্যক্তিবর্গের দ্বারাও নেওয়া যেতে পারে।
এটি রোগীর সেবা প্রদানকারী চিকিৎসকদের দ্বারাও গ্রহণ করা যেতে পারে।
তথাপি, সিদ্ধান্তটি রোগীর সর্বোত্তম স্বার্থে সদভাবের সাথে নেওয়া উচিত।
এই বিষয়ে আমরা আগেই উল্লেখ করেছি যে, অরুণা শানবাগের বাবা-মা প্রয়াত এবং অন্যান্য নিকটাত্মীয়রা সেই দুর্ভাগ্যজনক হামলার পর থেকেই তাঁর ব্যাপারে কোনো আগ্রহ দেখাননি।
যেমনটা আগেই উপরে উল্লেখ করা হয়েছে, কে.ই.এম হাসপাতালের কর্মীরাই এত দীর্ঘ বছর ধরে দিন-রাত তার দেখাশোনা করছেন, যারা প্রকৃতপক্ষে তার ঘনিষ্ঠ বন্ধু, সুশ্রী পিঙ্কি বিরানি নন, যিনি খুব কমই তার সঙ্গে দেখা করতে এসেছেন এবং তাকে নিয়ে একটি বই লিখেছেন।
তাই কেইএম হাসপাতালের কর্মীরাই সেই সিদ্ধান্ত নিতে পারেন।
কে.ই.এম হাসপাতালের কর্মীরা স্পষ্টভাবে তাদের ইচ্ছা প্রকাশ করেছেন যে অরুণা শানবাগকে বেঁচে থাকার অনুমতি দেওয়া হোক।
তথাপি, যদি এটি ধরে নেওয়া হয় যে কে.ই.এম হাসপাতালের কর্মীরা ভবিষ্যতে কখনো তাদের মতামত পরিবর্তন করেন, তবে আমাদের মতে, এমন পরিস্থিতিতে, কে.ই.এম হাসপাতালকে জীবন রক্ষাকারী ব্যবস্থা সরিয়ে ফেলার সিদ্ধান্তের অনুমোদনের জন্য বোম্বে উচ্চ আদালতে আবেদন করতে হবে।
(ii) ১২ ১৩ অতএব, এমনকি যদি নিকটাত্মীয়, চিকিৎসক বা পরবর্তী বন্ধু (next friend) লাইফ সাপোর্ট তুলে নেওয়ার সিদ্ধান্তও নেন, তবে এয়ারডেল (Airedale) মামলায় নির্ধারিত নিয়ম অনুযায়ী সেই সিদ্ধান্তের জন্য সংশ্লিষ্ট হাইকোর্টের অনুমোদনের প্রয়োজন।
আমাদের মতে, আমাদের দেশে এটি আরও বেশি প্রয়োজনীয় কারণ আমরা আত্মীয় বা অন্যদের দ্বারা রোগীর সম্পত্তি উত্তরাধিকার সূত্রে পাওয়ার জন্য যে ক্ষতি বা অন্যায় হতে পারে, সেই সম্ভাবনাকে অস্বীকার করতে পারি না।
আমাদের মতে, যদি আমরা একমাত্র রোগীর আত্মীয়স্বজন, চিকিৎসক বা ঘনিষ্ঠ বন্ধুদের ওপরই এই দায়িত্ব ছেড়ে দিই যে অক্ষম ব্যক্তির জীবনদায়ী ব্যবস্থা সরিয়ে নেওয়া হবে কি না, তবে আমাদের দেশে সবসময়ই এই ঝুঁকি থেকে যায় যে, এমন কিছু অসাধু ব্যক্তি এর অপব্যবহার করতে পারে যারা রোগীর সম্পত্তি উত্তরাধিকার সূত্রে বা অন্য কোনোভাবে হাতিয়ে নিতে চায়।
আমরা এই সম্ভাবনাকে উড়িয়ে দিতে পারি না যে, অসাধু ব্যক্তিরা কিছু অসাধু চিকিৎসকের সহায়তায় এমন তথ্য বা নথি জাল করতে পারে, যা প্রমাণ করবে যে এখানে উন্নতির কোনো অবকাশ নেই এবং এটি একটি প্রাণঘাতী ঘটনা।
আমাদের মতে, অক্ষম রোগীর ক্ষেত্রে বাবা-মা, স্বামী/স্ত্রী বা অন্যান্য নিকটাত্মীয় বা ঘনিষ্ঠ বন্ধুর ইচ্ছাকে অধিক গুরুত্ব দেওয়ার পাশাপাশি চিকিৎসকদের মতামতকেও যথাযথ গুরুত্ব দিতে হবে, তবে জীবনদায়ী ব্যবস্থা সরিয়ে ফেলা হবে কি না, সেই সিদ্ধান্ত আমরা পুরোপুরি তাদের বিবেচনার ওপর ছেড়ে দিতে পারি না।
আমরা এয়ারডেলের ক্ষেত্রে লর্ড কিথের সিদ্ধান্তের সাথে একমত যে, এই বিষয়ে হাইকোর্টের অনুমোদন নেওয়া উচিত।
এটি রোগীর সুরক্ষা, চিকিৎসক, আত্মীয়স্বজন এবং ঘনিষ্ঠ বন্ধুদের সুরক্ষার স্বার্থে এবং রোগীর পরিবার ও সাধারণ মানুষকে আশ্বস্ত করার জন্য।
এটি জাতির পিতার সেই নীতিরও অনুরূপ, যা আইনের একটি সুপ্রতিষ্ঠিত নীতি (এস.সি.সি-এর ৫২০ পৃষ্ঠা দেখুন)।
৬.৬ সুপ্রিম কোর্ট ‘জাতির পিতা’র নীতিটি স্পষ্ট করেছে।
সুপ্রিম কোর্ট তখন এই মত প্রকাশ করেছিল যে, সংবিধানের ২২৬ নম্বর অনুচ্ছেদ একজন অক্ষম রোগীর লাইফ সাপোর্ট সিস্টেম বা জীবন রক্ষাকারী ব্যবস্থা সরানোর অনুমতি চেয়ে নিকটাত্মীয়, ঘনিষ্ঠ বন্ধু বা চিকিৎসক/হাসপাতালের কর্মীর দায়ের করা আবেদনের ভিত্তিতে উপযুক্ত আদেশ পাস করার পর্যাপ্ত ক্ষমতা হাইকোর্টকে দেয়।
৬.৭ উচ্চ আদালত কর্তৃক অনুসৃত পদ্ধতি অনুচ্ছেদ ১৩৪ (পৃষ্ঠা ৫২২)-এ নিম্নরূপভাবে বর্ণিত হয়েছে:
যখন এই ধরনের আবেদন দাখিল করা হয়, তখন হাইকোর্টের প্রধান বিচারপতির অবিলম্বে অন্তত দুইজন বিচারপতির একটি বেঞ্চ গঠন করা উচিত, যারা সিদ্ধান্ত নেবেন যে অনুমোদন দেওয়া হবে কি না।
এমনটি করার আগে, ন্যায়পীঠ তার বিবেচনা অনুযায়ী উপযুক্ত চিকিৎসা কর্তৃপক্ষ বা চিকিৎসা পেশাজীবীদের সাথে পরামর্শ করার পর, ন্যায়পীঠ কর্তৃক মনোনীত তিনজন প্রখ্যাত চিকিৎসকের একটি কমিটির মতামত গ্রহণ করবে।
তিনজন চিকিৎসকের মধ্যে একজন চিকিৎসককে অগ্রাধিকার ভিত্তিতে স্নায়ুরোগ বিশেষজ্ঞ, একজন মনোবিজ্ঞানী এবং তৃতীয়জনকে ফিজিশিয়ান হতে হবে।
এই উদ্দেশ্যে উচ্চ আদালত কর্তৃক রাজ্য সরকার/কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের সাথে পরামর্শ করে প্রতিটি শহরে চিকিৎসকদের একটি প্যানেল প্রস্তুত করা যেতে পারে এবং এই উদ্দেশ্যে তাদের ফি নির্ধারণ করা হবে।
বিচারপীঠ কর্তৃক মনোনীত তিন চিকিৎসকের একটি কমিটিকে রোগীর সতর্কতার সাথে পরীক্ষা করা উচিত এবং রোগীর নথিপত্র দেখা উচিত, সেইসাথে হাসপাতালের কর্মীদের মতামতও নেওয়া উচিত এবং উচ্চ আদালতের বিচারপীঠের কাছে তাদের প্রতিবেদন পেশ করা উচিত।
পাশাপাশি, উচ্চ আদালতের বেঞ্চ চিকিৎসকদের একটি কমিটি গঠন করবে এবং রাজ্য ও রোগীর নিকটাত্মীয় অর্থাৎ মা-বাবা, স্বামী/স্ত্রী, ভাই/বোন ইত্যাদি এবং তাদের অনুপস্থিতিতে রোগীর ঘনিষ্ঠ বন্ধুকে নোটিশ জারি করবে, এবং চিকিৎসকদের কমিটির রিপোর্ট হাতে পাওয়ার সাথে সাথেই তা পর্যালোচনা করে মতামত প্রদান করতে হবে।
যতক্ষণ না সংসদ এই বিষয়ে আইন প্রণয়ন করছে, ততক্ষণ পর্যন্ত সমগ্র ভারতে উক্ত প্রক্রিয়া অনুসরণ করা হোক।
৭. চিকিৎসা নীতিশাস্ত্র এবং চিকিৎসকের কর্তব্য
৭.১ চিকিৎসকের কর্তব্য কী?
তিনি কি অস্ত্রোপচার বা কৃত্রিম ভেন্টিলেশন ইত্যাদিসহ চিকিৎসা শুরু করার বা চালিয়ে যাওয়ার জন্য রোগীর সম্মতি নিতে বাধ্য?
এমন পরিস্থিতিতে যেখানে রোগী নিজের ইচ্ছা প্রকাশ করতে বা সচেতনভাবে কোনো সিদ্ধান্ত নিতে সক্ষম নন, সেখানে তার কাছ থেকে কীভাবে কাজ করার প্রত্যাশা করা হয়?
এগুলো হলো সেই প্রধান প্রশ্ন যা আলোচনার জন্য উঠে এসেছে এবং এই বিষয়গুলো নিয়ে এয়ারডেল ও অরুণা সংক্রান্ত মামলাগুলোতে আলোচনা করা হয়েছিল।
৭.২ এই প্রেক্ষাপটে, চিকিৎসা নীতিশাস্ত্রের দুটি মূল নীতিকে রোগীর স্বায়ত্তশাসন এবং চিকিৎসার উপযোগিতা হিসেবে উল্লেখ করা হয়েছে (অরুণা সংক্রান্ত মামলায় এস.সি.সি-এর ৪৮২ নম্বর পৃষ্ঠার মাধ্যমে)।
‘স্বায়ত্তশাসন’ বলতে আত্মনিয়ন্ত্রণের অধিকারকে বোঝায়, যেখানে একজন সচেতন রোগী তার চিকিৎসার পদ্ধতি বেছে নেওয়ার অধিকার রাখেন।
স্বায়ত্তশাসিত হওয়ার জন্য, রোগীকে সিদ্ধান্ত নিতে এবং বিকল্প বেছে নিতে সক্ষম হতে হবে।
তার বিকল্প বেছে নিতে অক্ষম হওয়ার পরিস্থিতিতে, লিভিং উইল হিসেবে আগে থেকেই ব্যক্ত তার ইচ্ছা অথবা তার পক্ষ থেকে কাজ করা প্রতিনিধিদের ইচ্ছাকে (প্রতিস্থাপিত সিদ্ধান্ত) সম্মান জানানো হোক।
