কোনো ব্যক্তি হতাশায় আত্মহত্যার চেষ্টা করলে তাকে শাস্তি না দিয়ে বরং সাহায্য করার প্রয়োজন।
৯.৫ সুপ্রিম কোর্ট সংসদকে দণ্ডবিধি থেকে ৩০৯ ধারাটি অপসারণের সম্ভাব্যতা বিবেচনা করার সুপারিশ করেছিল।
যদি সংসদ তার বিবেচনা অনুযায়ী এই সুপারিশ কার্যকর করে, তবে কেবল ইচ্ছামৃত্যু নয়, এমনকি সক্রিয় ইচ্ছামৃত্যুকে বৈধ করার বিষয়টিও যৌক্তিক ভিত্তি পাবে।
তখন কোনো দণ্ডবিধিতে একে অপরাধ হিসেবে গণ্য করার মতো কোনো ধারা থাকবে না।
তথাপি, নিষ্ক্রিয় ইচ্ছামৃত্যুর ক্ষেত্রে আমাদের এতদূর যাওয়ার প্রয়োজন নেই।
এটি অপরাধ নয় এবং এমন কোনো সাংবিধানিক নিষেধাজ্ঞা নেই।
যৌক্তিক এবং মানবিক দৃষ্টিভঙ্গি নিষ্ক্রিয় ইচ্ছামৃত্যুর সমর্থনকে সম্পূর্ণভাবে ন্যায়সঙ্গত করে তোলে।
নিষ্ক্রিয় ইচ্ছামৃত্যুর প্রতি নৈতিক বা দার্শনিক ধারণা এবং দৃষ্টিভঙ্গি ভিন্ন ভিন্ন হতে পারে, কিন্তু নিঃসন্দেহে এটি বলা যায় যে অধিকাংশের অভিমত হলো, এই ধরনের চিন্তা একজন মুমূর্ষু ব্যক্তিকে তার দুরারোগ্য, দীর্ঘস্থায়ী কষ্ট, যন্ত্রণা ও ব্যথা থেকে মুক্তি দেওয়ার পথে বাধা হয়ে দাঁড়ায় না।
মানব জীবনের পবিত্রতার নীতি যা অনুচ্ছেদ ২১-এর একটি অবিচ্ছেদ্য অংশ, জীবন ও মৃত্যুর বিষয়ে আত্ম-ধারণার অধিকার যা অনুচ্ছেদ ২১-এরই একটি শাখা, গোপনীয়তার অধিকার যা অনুচ্ছেদ ২১-এর অন্য একটি দিক এবং আনুষঙ্গিক জটিল পরিস্থিতিতে চিকিৎসকের কর্তব্য -
অনুচ্ছেদ ২১-এর একটি খণ্ডিত দৃষ্টিভঙ্গি গ্রহণ করা হলে এমন সব ধারণার জন্ম হবে যেগুলোকে একে অপরের পরিপন্থী বলে মনে করা যেতে পারে।
একটি সঠিক ভারসাম্য বজায় রাখা উচিত এবং সামগ্রিক দৃষ্টিভঙ্গি গ্রহণ করা প্রয়োজন।
ভারতের আইন কমিশন তাদের ১৯৬তম প্রতিবেদনে এবং ভারতের সুপ্রিম কোর্ট অরুণা শানবাগ মামলায় ঠিক এমনটাই করেছে।
এয়ারডেল মামলায় হাউস অফ লর্ডসের গুরুত্বপূর্ণ রায় অক্ষম রোগীর ক্ষেত্রেও নিষ্ক্রিয় ইচ্ছামৃত্যুকে স্বীকৃতি প্রদান এবং বৈধ করার প্রক্রিয়ার রূপরেখা তৈরি করে দিয়েছে।
যেমনটা আগেই দেখা গেছে, এয়ারডেলের ক্ষেত্রে রোগীর সর্বোত্তম স্বার্থের নীতিটি অক্ষম রোগীদের ক্ষেত্রে নিষ্ক্রিয় ইচ্ছামৃত্যু বজায় রাখার ওপর জোর দিয়েছিল এবং পরবর্তীতে এটি অনুমোদন মঞ্জুর করার জন্য বিচার বিভাগীয় ধারণার পথ প্রশস্ত করেছিল।
সর্বোত্তম স্বার্থের পরিগণনায় সাধারণত চিকিৎসার সিদ্ধান্ত—যার অন্তর্ভুক্ত হলো রোগীর অবস্থা, কষ্টের তীব্রতা, মর্যাদাহানি, পূর্বাভাস ও ঝুঁকি, এবং প্রতিটি চিকিৎসার কুফল ও সুফল—সে সম্পর্কিত বিষয়গুলোর ওপর উদার দৃষ্টিভঙ্গি অন্তর্ভুক্ত থাকে।
১০. বিধান কি প্রয়োজনীয়?
১০.১ অরুণা রামচন্দ্র শানবাগ মামলার নির্দেশক রায় এবং তাতে প্রদত্ত নির্দেশাবলী এখন দেশীয় আইনের অংশ হয়ে উঠেছে।
ভারতের আইন কমিশনও কিছু সুরক্ষাকবচের শর্তসাপেক্ষে নিষ্ক্রিয় ইচ্ছামৃত্যুকে আইনি স্বীকৃতি দেওয়ার জোরালো সওয়াল করেছে।
এখন নির্ণায়ক এবং গুরুতর প্রশ্নটি হলো, আমাদের কি সরকারকে ভিন্ন পথে চলার এবং অরুণা সংক্রান্ত মামলার সিদ্ধান্তের প্রভাবকে নিষ্ক্রিয় করার সুপারিশ করা উচিত, এবং বিশ্বের অধিকাংশ দেশের আইন ও পদ্ধতির বিপরীত কোনো অনুক্রম অনুসরণের পরামর্শ দেওয়া উচিত?
আমরা আগেই যেমন বলেছি, এমনটা করার জন্য এই আইন কমিশনের সামনে কোনো বাধ্যতামূলক কারণ নেই।
এই মুহূর্তে আমাদের একমাত্র গুরুতর প্রচেষ্টা হলো সুপ্রিম কোর্ট এবং প্রাক্তন আইন কমিশনের গৃহীত যুক্তিকে পুনরায় কার্যকর করা।
পক্ষ ও বিপক্ষের পরিস্থিতি বিবেচনা করে, এই কমিশন দেশের চিকিৎসা-আইনগত ইতিহাসের কাঁটা পিছনের দিকে ঘোরানোর পরিবর্তে নিষ্ক্রিয় ইচ্ছামৃত্যুর যৌক্তিকতা ও বৈধতার বিষয়টি পুনরায় উল্লেখ করতে চায়।
১১. নিষ্ক্রিয় ইচ্ছামৃত্যু - আলোচিত বিষয়সমূহ
১১.১ পুনরাবৃত্তির ঝুঁকির ক্ষেত্রে, প্রথমেই আমরা এমন একজন সক্ষম রোগীর বিষয়টি বিবেচনা করব যিনি গুরুতর প্রকৃতির মরণব্যাধিতে আক্রান্ত।
চিকিৎসকের কর্তব্য কী এবং অনুচ্ছেদ ২১-এর অধিকারের বিষয়বস্তু কি চিকিৎসক ও রোগীকে নিষ্ক্রিয় ইচ্ছামৃত্যু সহজতর করার ক্ষেত্রে বাধা সৃষ্টি করে?
১১.২ পূর্ববর্তী অনুচ্ছেদগুলোতে আলোচিত ভিত্তি, সুপ্রিম কোর্টের বিচারপতিদের গুরুত্বপূর্ণ মতামত এবং (১৯৬তম প্রতিবেদনে) আইন কমিশনের সুচিন্তিত অভিমত অত্যন্ত স্পষ্ট ভাষায় উপরোক্ত প্রশ্নের উত্তর এভাবে দেয় যে, বৈধ ও সাংবিধানিকভাবে একজন (সক্ষম) রোগীর এমন চিকিৎসা প্রত্যাখ্যান করার অধিকার রয়েছে, যা কেবল জীবনকে সাময়িকভাবে দীর্ঘায়িত করার জন্য ব্যবহৃত হয়।
রোগীর জীবন প্রায় শেষ।
উন্নতির কোনো আশাই নেই।
ভয়ঙ্কর কষ্ট এবং চরম মানসিক যন্ত্রণা ভোগ করা রোগী কৃত্রিম উপায়ে নিজের জীবন দীর্ঘায়িত করতে চায় না।
সে তার চিকিৎসার জন্য খরচ করতে চায় না যা কার্যত অর্থহীন।
সে শারীরিক যন্ত্রণার চেয়ে নিজের শারীরিক সুস্থতার বেশি যত্ন নেয়।
সে নিশ্চিত মৃত্যু না হওয়া পর্যন্ত কয়েক দিন বা কয়েক মাস ধরে ইনটেনসিভ কেয়ার ইউনিটে "বাঁধাকপির" মতো বেঁচে থাকতে চায় না।
সে গোপনীয়তার অধিকার রক্ষা করতে চায়, যার অর্থ হলো হস্তক্ষেপ এবং শারীরিক আক্রমণ থেকে সুরক্ষা।
জ্ঞান কৌর মামলায় ব্যক্ত মত অনুযায়ী, তার মৃত্যুর স্বাভাবিক প্রক্রিয়া ইতিমধ্যেই শুরু হয়ে গেছে এবং সে শান্তি ও মর্যাদার সাথে মৃত্যুবরণ করতে চায়।
কোনো পদ্ধতিই তাকে এমন ক্রম বেছে নেওয়া থেকে আটকাতে পারে না।
আত্মহত্যার প্রচেষ্টাকে অপরাধের তালিকা থেকে বাদ দেওয়ার সপক্ষে যে দৃষ্টিভঙ্গি রয়েছে, তাকে একপাশে সরিয়ে রাখলেও এটি আত্মহত্যার সমতুল্য কোনো পরিস্থিতি নয়।
চিকিৎসক বা আত্মীয়রা কোনো কৃত্রিম উপায় বা চিকিৎসার মাধ্যমে তাকে জোরপূর্বক চিকিৎসা নিতে বাধ্য করতে পারেন না।
এয়ারডেলের মামলায় লর্ড ব্রাউন-উইলকিনসনের সুনির্দিষ্ট পর্যবেক্ষণ অনুযায়ী, পূর্বোক্ত উদ্ধৃত সিদ্ধান্তসমূহ অনুসারে যদি কোনো ব্যক্তির শরীরে জোরপূর্বক চিকিৎসা সংক্রান্ত হস্তক্ষেপ করা হয়, তবে চিকিৎসক বা শল্যচিকিৎসক 'হামলা' বা 'প্রহার'-এর অপরাধে দোষী সাব্যস্ত হবেন।
বিচারপতি কার্ডোজোর ভাষায়, “একজন প্রাপ্তবয়স্ক ও সুস্থ মস্তিষ্কের প্রতিটি মানুষের নিজের শরীরের ওপর কী করা হবে তা নির্ধারণ করার অধিকার রয়েছে এবং যে শল্যচিকিৎসক রোগীর সম্মতি ছাড়া অস্ত্রোপচার করেন, তিনি এমন এক আক্রমণ করেন যার জন্য তিনি ক্ষতিপূরণ দিতে বাধ্য।”
এয়ারডেলের মামলায় লর্ড গফ আত্ম-ধারণার অধিকারকে উচ্চতর স্থানে রাখেন।
তিনি এই মত প্রকাশ করেছেন যে, “এই ধরনের পরিস্থিতিতে মানব জীবনের পবিত্রতার নীতি থেকে আত্ম-ধারণার নীতির উদ্ভব হয় এবং রোগীর সর্বোত্তম স্বার্থে কাজ করার চিকিৎসকের কর্তব্যও একইভাবে রোগীর ইচ্ছার দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হওয়া উচিত।”
লর্ড গফের নিম্নলিখিত মতামতের ওপর বিশেষভাবে নজর দেওয়া যেতে পারে।
আমি এও বলতে চাই যে, এই ধরনের ক্ষেত্রে রোগীর আত্মহত্যা করার বা এই ধরনের কাজ করতে চিকিৎসকের তাকে সাহায্য করার বা প্ররোচিত করার কোনো প্রশ্নই ওঠে না।
সাধারণ কথাটি হলো, যেহেতু রোগীর এমনটা করার অধিকার আছে, তাই সে এমন চিকিৎসার সম্মতি দিতে অস্বীকার করেছে যা তার জীবন দীর্ঘায়িত করতে পারত বা করত, এবং চিকিৎসক তার কর্তব্য অনুযায়ী রোগীর ইচ্ছাকে সম্মান জানিয়েছেন।
১১.৩ যেমনটা আগে উল্লেখ করা হয়েছে, চিন্তার অভিমুখ জ্ঞান কৌর মামলার ক্ষেত্রে ব্যক্ত চিন্তার মতোই - যে দিকটি আইন কমিশন (তাদের ১৯৬তম প্রতিবেদনে) তুলে ধরেছে।
১১.৪ অনুচ্ছেদ ২১-এর অধীনে (এই যুক্তিতে যে জীবনের পবিত্রতাকে ঝুঁকির মুখে ফেলা যায় না) মৌলিক অধিকারের আক্রমণাত্মক প্রয়োগ থেকে দূরে সরে এসে, একজন মুমূর্ষু রোগীর ক্ষেত্রে তার সক্ষমতা ও ইচ্ছাকে স্বীকৃতি দেওয়া সেই অধিকারের প্রসারের জন্য অধিক সহায়ক হবে।
আমরা প্রাকৃতিক আইনগত দৃষ্টিভঙ্গি, যৌক্তিক বা ইতিবাচক আইনগত দিক—যেভাবেই "জীবন" এবং এর সংজ্ঞা বা অর্থ বোঝার চেষ্টা করি না কেন, এটি এভাবেই হবে।
যখন জীবনকে শেষ করা যায় না বা এর গুণাবলীকে কেড়ে নেওয়া যায় না, তখন জীবনের উপাদানগুলি ক্ষীণ হয়ে এলে রুচি সংক্রান্ত বিধানগুলির সমালোচনা করা যায় না।
আমাদের দেশে, ইউ.কে. এবং ইউ.এস.এ.-এর গুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্তের বিভিন্ন অনুচ্ছেদের উল্লেখের মাধ্যমে পূর্ববর্তী বা নির্দেশিত অক্ষম রোগীর ক্ষেত্রেও, প্রকৃতপক্ষে অনুচ্ছেদ লঙ্ঘনের প্রশ্ন ওঠে না যখন জীবন রক্ষাকারী ব্যবস্থা সরিয়ে নেওয়ার সিদ্ধান্ত অক্ষম রোগীর সর্বোত্তম স্বার্থে নেওয়া হয়, বিশেষ করে যখন সর্বোত্তম স্বার্থের মূল্যায়নের বিষয়টি উচ্চ বিচার বিভাগীয় সংস্থা অর্থাৎ হাইকোর্টের ওপর ছেড়ে দেওয়া হয়েছে।
উদাহরণস্বরূপ, অকার্যকর শারীরিক অঙ্গ বা নিষ্ক্রিয় অংশের ক্ষেত্রে, রোগীর সর্বোত্তম স্বার্থে অঙ্গ প্রতিস্থাপন বা অঙ্গচ্ছেদের সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়।
পুনঃ গর্ভপাত পদ্ধতি বা গর্ভপাতের চিকিৎসাগত সমাপ্তি পদ্ধতিগুলো সর্বোত্তম স্বার্থ ধারণার সমরূপ দৃষ্টান্ত।
