১১.৫ ক্রুজান মামলার (৪৯৭ ইউ.এস. ২৬১) ক্ষেত্রে ইউ.এস. সুপ্রিম কোর্ট এই মত প্রকাশ করেছে যে, যথাযথ প্রক্রিয়ার ধারা নিঃসন্দেহে "জীবনের ক্ষেত্রে ব্যক্তির স্বার্থ এবং জীবন রক্ষাকারী চিকিৎসা প্রত্যাখ্যান করার স্বার্থ"-কে সুরক্ষিত করে।
১১.৬ অক্ষম রোগী, অর্থাৎ যে রোগী পিভিএস (PVS) বা দুরারোগ্য মূর্ছায় থাকতে পারে, তার ক্ষেত্রে সঠিক দৃষ্টিভঙ্গি কী হওয়া উচিত?
সেই ক্ষেত্রে কি (অনিচ্ছাকৃত) নিষ্ক্রিয় ইচ্ছামৃত্যুর অনুমতি দেওয়া উচিত?
কৃত্রিম উপায়ে জীবন রক্ষাকারী চিকিৎসা বন্ধ করা কি অনুচ্ছেদ ২১-এর লঙ্ঘন হবে?
এখানে আমরা পুনরায় অনুচ্ছেদ ২১-এর নিরঙ্কুশ বা বিচ্ছিন্ন ব্যাখ্যা গ্রহণ করতে পারি না এবং এই সিদ্ধান্তে পৌঁছাতে পারি না যে জীবন রক্ষাকারী ব্যবস্থা সরিয়ে ফেলা স্বয়ংক্রিয়ভাবে অনুচ্ছেদ ২১-এর লঙ্ঘনের পর্যায়ে পড়বে।
এয়ারডেলের মামলায় হাফম্যান এল জে-এর অভিমত অনুযায়ী, ‘জীবনের পবিত্রতা’ এবং ‘জীবনের মর্যাদা’-র অর্থ এমন কোনো বিন্দু পর্যন্ত টেনে নিয়ে যাওয়া উচিত নয় যেখানে এর প্রকৃত সারমর্মই প্রায় বিলুপ্ত হয়ে যায়, বিশেষ করে যখন এর অন্তর্ভুক্ত মানব কল্যাণ এবং ব্যক্তিগত পছন্দের স্বাধীনতার মতো অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ মূল্যবোধের বলিদান জড়িত থাকে।
১১.৭ এই তথ্য যে তিনি অসহায়, অচেতন এবং যোগাযোগহীন - এটি কি জীবন রক্ষাকারী ব্যবস্থা সরিয়ে ফেলার পথে বাধা হয়ে দাঁড়ায়, যদি এটিকে তার সর্বোত্তম স্বার্থে বিবেচনা করা হয় এবং একজন বুদ্ধিমান ব্যক্তি সম্ভবত এমন পরিস্থিতিতে সরিয়ে ফেলার বিকল্পটিই বেছে নিতেন?
যেহেতু রোগী তার নিজের সিদ্ধান্ত নেওয়ার অধিকার প্রয়োগ করার মতো অবস্থায় নেই, তাই কি তার সম্পূর্ণ সংক্ষিপ্ত জীবনকালের জন্য তার ওপর কৃত্রিম জীবনদায়ী ব্যবস্থা চাপিয়ে দেওয়া উচিত?
তাকে কি আরও খারাপ পরিস্থিতিতে থাকতে দেওয়া উচিত, কারণ সে কথা বলতে পারে না, যোগাযোগ করতে পারে না বা সচেতনভাবে সিদ্ধান্ত নিতে পারে না?
এই প্রসঙ্গে আমরা সুপারিনটেনডেন্ট অফ বেল সারটাউন স্টেট অফ স্কুল বনাম সাইকেভিজ মামলায় ম্যাসাচুসেটসের সুপ্রিম জুডিশিয়াল কোর্ট কর্তৃক ব্যক্ত প্রাসঙ্গিক মতামত উদ্ধৃত করছি -
যদি এটা ধরে নেওয়া হয় যে, একজন অক্ষম ব্যক্তিকে সবসময় এমনভাবে নিয়ন্ত্রণে রাখা হয় যা একজন বুদ্ধিমান ও বিচক্ষণ ব্যক্তি প্রত্যাখ্যান করতে পারেন, তবে তা সেই অক্ষম ব্যক্তির মৌলিক মানবিক মূল্য ও জীবনীশক্তিকে খাটো করে দেখার পাশাপাশি তার সামাজিক মর্যাদাকে ক্ষুণ্ণ করার শামিল।
১১.৮ এয়ারডেল মামলায় (অরুণা মামলায় এস. সি. সি.-এর ৫০২ পৃষ্ঠার মাধ্যমে) লর্ড গফ কর্তৃক অনুমোদিত এই উক্তিটি উদ্ধৃত করা হয়েছে: "
সেই অনুচ্ছেদটি নির্দিষ্ট করার আগে, লর্ড গফ এই মত প্রকাশ করেছিলেন:
এটি এমন ক্ষেত্রে স্ব-নির্ধারণের নীতিকে দেওয়া অগ্রাধিকারের সাথে খুব একটা সামঞ্জস্যপূর্ণ নয় যেখানে একজন সুস্থ মস্তিষ্কের রোগী সম্মতি দিতে অস্বীকার করেছেন, যে পদ্ধতিতে এমন উপযুক্ত পরিস্থিতিতে যেখানে রোগী কোনো ইঙ্গিত দেওয়ার অবস্থায় নেই, সেখানে জীবন রক্ষাকারী চিকিৎসা বন্ধ করার কোনো উপায় থাকা উচিত নয় যদি তার ইচ্ছা এমন থাকে যে সে তাতে সম্মতি দেয়নি।
১১.৯ মৃত্যু যে আসন্ন এবং নিশ্চিত, তা পুরোপুরি জেনেও, নিরর্থক প্রকৃতির কোনো চিকিৎসা জোর করে তার ওপর চাপিয়ে দেওয়া অনুচিত এবং অমানবিক হবে।
তাকে এমন রোগীর চেয়ে নিম্নস্তরে রাখা হবে না, যে শান্তিপূর্ণভাবে এবং সুস্থ মস্তিষ্কে নিজের মৃত্যুর সংকল্প ও ইচ্ছা প্রকাশ করতে সক্ষম।
সে যদি বেঁচে থাকত, তবে একজন বুদ্ধিমান মানুষের মতো সব সম্ভাবনা বিচার করে সে কী সিদ্ধান্ত নিত?
প্রাকৃতিক নিয়মে তাকে মৃত্যুবরণ করতে দেওয়া কি তার জন্য সর্বোত্তম হবে?
এই সিদ্ধান্তগুলো উচ্চ আদালত কর্তৃক জাতির পিতার মর্যাদার ক্ষেত্রে গ্রহণ করতে হবে এবং এটি স্বেচ্ছাচারিতা বা অজ্ঞাত সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে একটি আইনি সুরক্ষাকবচ হিসেবে কাজ করবে।
এই প্রসঙ্গে, এয়ারডেলের ঘটনায় লর্ড গফের কথাগুলো প্রাসঙ্গিক:
বস্তুত, যদি এমন কোনো রোগীর চিকিৎসার যৌক্তিকতা, যার সম্মতি দেওয়ার ক্ষমতা নেই, এই তথ্যের ওপর নির্ভর করে যে তার সর্বোত্তম স্বার্থে চিকিৎসা প্রদান করা হবে, তবে এর থেকে এই সিদ্ধান্তই বেরিয়ে আসে যে চিকিৎসা বন্ধ করা যেতে পারে এবং প্রকৃতপক্ষে শেষ পর্যন্ত তা বন্ধ করে দেওয়া উচিত, যেখানে চিকিৎসা প্রদান করা আর তার সর্বোত্তম স্বার্থে নেই।
বিদ্বান লা লার্ডের মতে, জিজ্ঞাসা করার মতো সঠিক প্রশ্ন এটি নয় যে, "রোগীর সর্বোত্তম স্বার্থে কি তার মরে যাওয়াই উচিত?"
প্রশ্নটি হলো, এই ধরনের চিকিৎসা ও পরিচর্যা চালিয়ে গিয়ে রোগীর আয়ু বাড়ানোটা কি তার সর্বোত্তম স্বার্থে?
১১.১০ অন্তিম পর্যায়ে থাকা রোগীর প্রতি সহানুভূতিশীল চিকিৎসাগত পরিচর্যার অর্থ এই নয় যে, এমন জীবনকে কৃত্রিমভাবে দীর্ঘায়িত করা, যা মৃত্যুর দ্বারপ্রান্তে রয়েছে এবং যাকে কোনো বস্তুনিষ্ঠ মানদণ্ডের ভিত্তিতে দীর্ঘ সময় ধরে টিকিয়ে রাখা সম্ভব নয়।
জীবন রক্ষাকারী হস্তক্ষেপ যন্ত্রণার উপশম করার পরিবর্তে মৃত্যুর দীর্ঘ প্রক্রিয়াটিকে আরও কষ্টদায়ক করে তুলবে।
কমিশনের অভিমত এই যে, যুক্তিযুক্ত ব্যাখ্যার ভিত্তিতে অনুচ্ছেদ ২১ অক্ষম রোগীর ক্ষেত্রেও নিষ্ক্রিয় ইচ্ছামৃত্যুর আশ্রয় নিতে নিষেধ করে না, যদি সামগ্রিক মূল্যায়নের ভিত্তিতে তা রোগীর সর্বোত্তম স্বার্থে বলে বিবেচিত হয়।
মূল্যায়ন করার ক্ষেত্রে চিকিৎসকের কর্তব্য এবং সামগ্রিক পরিস্থিতি অনুধাবনের ক্ষেত্রে উচ্চ আদালতের কর্তব্যকে এমন সর্বোত্তম স্বার্থ নির্ধারণের দিকে পরিচালিত করা হয়, যা প্রকৃতপক্ষে অনুচ্ছেদ ২১-এর অধীনে জীবনধারণের অধিকারের পরিপন্থী নয়।
১১.১১ ভারতের সংবিধানের ২১ নম্বর অনুচ্ছেদ আইন দ্বারা প্রতিষ্ঠিত প্রক্রিয়া ব্যতীত জীবন বা ব্যক্তিগত স্বাধীনতার অধিকার থেকে বঞ্চিত করার বিরুদ্ধে সুরক্ষা প্রদান করে।
'প্রাণ' শব্দটির মাধ্যমে, এর অর্থ কেবল পশুবৎ অস্তিত্বের চেয়েও বেশি কিছু বোঝানো হয়েছে।
মুন বনাম ইলিনয় মামলার ক্ষেত্রে মার্কিন সুপ্রিম কোর্টের বিচারপতি ফিল্ডের মতানুসারে, “এর বঞ্চনার বিরুদ্ধে নিষেধাজ্ঞা সেই সমস্ত সীমা ও মাত্রা পর্যন্ত বিস্তৃত, যার মাধ্যমে জীবনের আনন্দ উপভোগ করা হয়।” এই মতটিকে খড়ক সিং বনাম উত্তরপ্রদেশ রাজ্য (১৯৬৩) মামলায় সুপ্রিম কোর্টের সাংবিধানিক বেঞ্চ উদ্ধৃত করেছিল।
‘আইন দ্বারা প্রতিষ্ঠিত পদ্ধতি’ শব্দবন্ধটির ব্যাখ্যা মেনকা গান্ধী মামলায় সুপ্রিম কোর্ট এমন এক পদ্ধতির প্রেক্ষিতে করেছে যা ন্যায্য, ন্যায়সঙ্গত এবং যুক্তিসঙ্গত, কোনো সাধারণ বা যান্ত্রিক পদ্ধতি নয়।
অনুচ্ছেদ ২১-এর ব্যাপ্তি, যা প্রাথমিকভাবে প্রাণ ও দৈহিক স্বাধীনতার স্বেচ্ছাচারী বঞ্চনার মধ্যে সীমাবদ্ধ ছিল, তা এখন ব্যক্তির মর্যাদাপূর্ণ জীবনযাপনের জন্য প্রয়োজনীয় ইতিবাচক অধিকার পর্যন্ত বিস্তৃত হয়েছে।
পূর্বোক্ত জ্ঞান কৌর মামলায়, সুপ্রিম কোর্টের সাংবিধানিক বেঞ্চ ভারতীয় দণ্ডবিধির ৩০৯ ধারার বৈধতা বজায় রেখে এই অভিমত ব্যক্ত করেছে যে, জীবনের অধিকারের অন্তর্ভুক্ত "মৃত্যুর অধিকার" নেই।
এই বিষয়ে, এটি ইঙ্গিত করা হয়েছে যে সংবিধানের ১৯ নম্বর অনুচ্ছেদের অধিকারের প্রকৃতি, অর্থাৎ বাক্‌স্বাধীনতা, যার অন্তর্ভুক্ত নীরব থাকার স্বাধীনতাও, তার সাদৃশ্য ২১ নম্বর অনুচ্ছেদের অধীনে থাকা অধিকারের ক্ষেত্রে প্রয়োগ করা যাবে না।
আদালত নির্ধারণ করেছে যে মৃত্যুর অধিকার, যদি আদৌ কিছু থাকে, তবে তা জীবনের অধিকারের সাথে সহজাতভাবে অসামঞ্জস্যপূর্ণ।
তথাপি, আদালত এই বিষয়ে জোর দিয়েছে যে অনুচ্ছেদ ২১-এর অধীনে প্রাণের অধিকারের অন্তর্ভুক্ত প্রাকৃতিক জীবন শেষ হওয়া পর্যন্ত মানব মর্যাদার সাথে বেঁচে থাকার অধিকার রয়েছে এবং এর মধ্যে মৃত্যুর সম্মানজনক প্রক্রিয়াও অন্তর্ভুক্ত।
অন্য কথায়, মর্যাদার সাথে মৃত্যুর অধিকার জীবনের অধিকারের অন্তর্ভুক্ত।
এগিয়ে এটি স্পষ্ট করা হয়েছে যে, জীবনের অন্তিমলগ্নে মর্যাদার সাথে মৃত্যুবরণের অধিকারকে, জীবনের স্বাভাবিক সময় কমিয়ে কৃত্রিমভাবে মৃত্যু ডেকে আনার অধিকারের সাথে গুলিয়ে ফেলা বা তুলনা করা উচিত নয়।
যেমনটা আগে উল্লেখ করা হয়েছে, পি. ভি. এস. রোগীর ক্ষেত্রে জীবন রক্ষাকারী ব্যবস্থা সরিয়ে নেওয়ার যে দিকটিতে কমিশনের ১৯৬তম প্রতিবেদনে জোর দেওয়া হয়েছিল, তা বিবেচনা করে জ্ঞান কৌর মামলায় সুপ্রিম কোর্ট গুরুত্বপূর্ণ মতামত ব্যক্ত করেছে।
এমন এক পরিস্থিতি যেখানে রোগীর অবস্থার উন্নতি সম্ভব নয় এবং যখন স্বাভাবিক মৃত্যুর প্রক্রিয়া ইতিমধ্যেই শুরু হয়ে গেছে, এমন পদক্ষেপকে অনুচ্ছেদ ২১-এর প্রভাব বিবেচনা করে আত্মহত্যার থেকে ভিন্ন স্তরে রাখা হয়েছিল।
এই উপলক্ষে আমরা জ্ঞান কৌর মামলায় সংবিধান বেঞ্চের উপযুক্ত মতামত উদ্ধৃত করছি:
এমন একজন মুমূর্ষু ব্যক্তি, যিনি মরণাপন্ন বা দুরারোগ্য ব্যাধিতে আক্রান্ত, তাঁর ক্ষেত্রে এই প্রশ্নটি ওঠে যে, সেই পরিস্থিতিতে তাঁকে কি অকাল মৃত্যুর মাধ্যমে নিজের জীবন শেষ করার অনুমতি দেওয়া উচিত?
এই ধরনের মামলাগুলি মর্যাদার সাথে বেঁচে থাকার অধিকারের অংশ হিসেবে মর্যাদার সাথে "মরার অধিকার"-এর পরিধির মধ্যে আসবে, যখন প্রাকৃতিক জীবন অবসানের কারণে মৃত্যু নিশ্চিত ও আসন্ন এবং প্রাকৃতিক মৃত্যুর প্রক্রিয়া শুরু হয়ে গেছে।
এগুলো জীবন শেষ করার কোনো ঘটনা নয়, বরং এগুলো হলো প্রাকৃতিক মৃত্যুর সেই প্রক্রিয়াকে ত্বরান্বিত করার উপায়, যা ইতিমধ্যেই শুরু হয়ে গেছে।
১১.১২ মেনকা গান্ধী (১৯৭৮) মামলার পরবর্তী সময়ে, আইন কোনো ব্যক্তির জীবন ও স্বাধীনতার বিষয়ে যথাযথ, ন্যায়সংগত এবং যুক্তিসঙ্গত প্রক্রিয়ার মাধ্যমে বা তার অধীনে বিবেচনা করতে পারে।
সুপ্রিম কোর্টের একাধিক রায়ে জীবনের অর্থ বিভিন্ন উপাদানের সমন্বয়ে ভৌত ও আধ্যাত্মিক পর্যায় পর্যন্ত ব্যাখ্যা করা হয়েছে এবং মর্যাদাপূর্ণ ও সামগ্রিক অস্তিত্বের জন্য একে অপরিহার্য বলে গণ্য করা হয়েছে।
আন্তর্জাতিক মানবাধিকার দলিলগুলি এমন অনেক অধিকারের স্বীকৃতি ও উল্লেখ করে, যেগুলিকে স্বাধীন ও অর্থবহ অস্তিত্বের জন্য অবিচ্ছেদ্য বলে গণ্য করা হয়।
এই অধিকারগুলোকে এখন জীবন ও স্বাধীনতার অবিসংবাদিত উপাদান বলে গণ্য করা হয়।
যেখানে রাষ্ট্র বা অন্য কোনো সংস্থাকে কোনো ব্যক্তির জীবনধারণের সমস্ত বা কোনো বিশেষ লক্ষণ প্রকাশ করা বা তা থেকে বঞ্চিত করা থেকে বিরত রাখা হয়, সেখানে পরিস্থিতি ভিন্ন হবে যখন কোনো ব্যক্তি তার ইচ্ছা বা আগ্রহের সচেতন প্রয়োগের মাধ্যমে জীবনের কোনো বৈশিষ্ট্য স্বাভাবিকভাবে উপভোগ করতে অক্ষম।
কোনো রাজ্য বা চিকিৎসা পেশাজীবীকে জীবন কেড়ে নেওয়ার জন্য দোষী সাব্যস্ত করা হবে না, যখন আইন কেবল রোগীর চিকিৎসা সেবা এবং প্রক্রিয়া প্রত্যাহার করে ক্ষীণ হতে থাকা অত্যাবশ্যকীয় লক্ষণগুলোর মাধ্যমে জীবনাবসানের অনুমতি প্রদানের সহায়তা করার বিধান রাখে।
যেকোনো পরিস্থিতিতে, একটি নিরপেক্ষ এবং যুক্তিসঙ্গত প্রক্রিয়া অবলম্বন করা উচিত এবং চিকিৎসা কর্মীদের সতর্কতা অবলম্বন করা উচিত এবং উচ্চ আদালত অনুচ্ছেদ ২১-এর লঙ্ঘনের ভিত্তিতে আইনের চ্যালেঞ্জকে প্রত্যাখ্যান করবে।
এটি উল্লেখযোগ্য যে, রাজ্য প্রস্তাবিত আইন অনুমোদন করে জীবন থেকে কাউকে বঞ্চিত করবে না; বরং উপরে উল্লিখিত শর্তানুসারে, প্রস্তাবিত আইনটি সেই পর্যায়ে কার্যকর হবে যখন কোনো ব্যক্তির কাছে সুরক্ষিত ও সংরক্ষিত রাখার মতো আর কোনো জীবন অবশিষ্ট থাকে না এবং তিনি ভৌত ও দার্শনিক উভয় দিক থেকেই ইচ্ছাশক্তির ক্ষমতা ও জীবনের সামগ্রিক লক্ষণ হারিয়ে কেবল একটি প্রাণহীন আধারে পরিণত হন।
এই পরিস্থিতিতে, এটা বলা যায় না যে রাষ্ট্র এমন কিছু কেড়ে নিচ্ছে কারণ কেড়ে নেওয়ার মতো এমন কিছুই বিদ্যমান নেই যা সংশ্লিষ্ট ব্যক্তি তার অস্তিত্বের জন্য প্রয়োজনীয় বা প্রাসঙ্গিক হিসেবে ধরে রাখার সিদ্ধান্ত নিত।
