সংবিধান (সপ্তম সংশোধনী) আইন, ১৯৫৬-এর ধারা ২৯ এবং তফসিল দ্বারা "প্রথম তফসিলের অংশ (ক) এবং অংশ (খ)-এ উল্লিখিত" শব্দ ও অক্ষরগুলি বিলোপ করা হয়েছে।
সংবিধান (বিয়াল্লিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৬-এর ধারা ১৩ দ্বারা (৩-১-১৯৭৭ থেকে) খণ্ড (১)-এর পরিবর্তে প্রতিস্থাপিত।
সংবিধান (চৌয়াল্লিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৮-এর ধারা ১১ দ্বারা (২০-৬-১৯৭৯ থেকে) সন্নিবেশিত।
সংবিধান (একানব্বইতম সংশোধনী) আইন, ২০০৩-এর ধারা ২ দ্বারা সন্নিবেশিত।
(৩) মহান্যায়বাদী তাঁর কর্তব্য পালনের ক্ষেত্রে ভারতের সমগ্র রাজ্যক্ষেত্রের সমস্ত আদালতে শুনানির অধিকার পাবেন।
(৪) মহান্যায়বাদী রাষ্ট্রপতির সন্তোষজনক সময়কাল পর্যন্ত স্বীয় পদে বহাল থাকবেন এবং এমন পারিশ্রমিক প্রাপ্ত হবেন যা রাষ্ট্রপতি নির্ধারণ করবেন।
সরকারি কাজের পরিচালনা
৭৭. ভারত সরকারের কার্য পরিচালনা।
(১) ভারত সরকারের সমস্ত কার্যনির্বাহী পদক্ষেপ রাষ্ট্রপতির নামে গৃহীত হয়েছে বলে গণ্য হবে।
(২) রাষ্ট্রপতির নামে প্রণীত এবং সম্পাদিত আদেশ ও অন্যান্য দলিল এমন পদ্ধতিতে প্রমাণীকৃত হবে যা রাষ্ট্রপতির প্রণীত বিধিতে নির্দিষ্ট করা হবে এবং এইভাবে প্রমাণীকৃত কোনো আদেশ বা দলিলের বৈধতা এই ভিত্তিতে প্রশ্নবিদ্ধ করা যাবে না যে, তা রাষ্ট্রপতির দ্বারা প্রণীত বা সম্পাদিত আদেশ বা দলিল নয়।
(৩) রাষ্ট্রপতি, ভারত সরকারের কার্য অধিক সুবিধাজনকভাবে সম্পন্ন করার জন্য এবং মন্ত্রীদের মধ্যে উক্ত কার্য বন্টনের জন্য নিয়মাবলী প্রণয়ন করবেন।
৭৮. রাষ্ট্রপতির কাছে তথ্য প্রদান ইত্যাদি বিষয়ে প্রধানমন্ত্রীর কর্তব্য।
প্রধানমন্ত্রীর এটি কর্তব্য হবে যে তিনি
(ক) সংঘের কার্যাবলীর প্রশাসন সংক্রান্ত এবং আইন প্রণয়ন সংক্রান্ত প্রস্তাবনা বিষয়ক মন্ত্রীপরিষদের সকল সিদ্ধান্ত রাষ্ট্রপতিকে অবহিত করবে;
(খ) সংঘের কার্যাবলীর প্রশাসন সংক্রান্ত এবং আইন প্রণয়ন সংক্রান্ত যে তথ্য রাষ্ট্রপতি চাইবেন, তা প্রদান করা; এবং
(গ) কোনো বিষয়, যার ওপর কোনো মন্ত্রী সিদ্ধান্ত নিয়েছেন কিন্তু মন্ত্রিসভা বিবেচনা করেনি, তা রাষ্ট্রপতির অনুরোধে মন্ত্রিসভার বিবেচনার জন্য পেশ করা।
অধ্যায় ২ - সংসদ
সাধারণ
৭৯. সংসদের গঠন |
সংঘের জন্য একটি সংসদ থাকবে যা রাষ্ট্রপতি এবং দুটি কক্ষ নিয়ে গঠিত হবে, যাদের নাম রাজ্যসভা এবং লোকসভা।
৮০. রাজ্যসভার গঠন |
( ১ ) [ রাজ্য সভা ]
(ক) রাষ্ট্রপতি কর্তৃক অনুচ্ছেদ (৩)-এর বিধান অনুযায়ী মনোনীত বারোজন সদস্য, এবং
(খ) রাজ্যসমূহ এবং কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলসমূহের দুশো আটত্রিশের অনধিক প্রতিনিধি নিয়ে গঠিত হবে।
(২) রাজ্যসভায় রাজ্যগুলির [ এবং কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলির ] প্রতিনিধিদের দ্বারা পূরণীয় স্থানগুলির বণ্টন চতুর্থ তফসিলে এই বিষয়ে অন্তর্ভুক্ত বিধান অনুযায়ী হবে।
(৩) রাষ্ট্রপতি কর্তৃক খণ্ড (১)-এর উপখণ্ড (ক)-এর অধীনে মনোনীত সদস্যরা এমন ব্যক্তি হবেন যাদের নিম্নলিখিত বিষয়গুলোর ক্ষেত্রে বিশেষ জ্ঞান বা ব্যবহারিক অভিজ্ঞতা রয়েছে, অর্থাৎ সাহিত্য, বিজ্ঞান, কলা এবং সমাজসেবা।
(৪) রাজ্যসভায় প্রতিটি রাজ্যের প্রতিনিধিদের নির্বাচন সেই রাজ্যের বিধানসভার নির্বাচিত সদস্যদের দ্বারা আনুপাতিক প্রতিনিধিত্ব পদ্ধতির ভিত্তিতে একক হস্তান্তরযোগ্য ভোটের মাধ্যমে করা হবে।
(৫) রাজ্যসভায় কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলির প্রতিনিধিরা এমন পদ্ধতিতে নির্বাচিত হবেন, যা সংসদ আইনের মাধ্যমে নির্ধারণ করবে।
দেখুন সময় সময় যথাসংশোধিত বিজ্ঞপ্তি নং এস.ও. ২২৯৭, তারিখ ৩ নভেম্বর, ১৯৫৮, ভারত গেজেট, অসাধারণ, ১৯৫৮, খণ্ড ২, অনুচ্ছেদ ৩ (ii), পৃষ্ঠা ১৩১৫।
সংবিধান (বিয়াল্লিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৬-এর ধারা ১৪ দ্বারা (৩-১-১৯৭৭ থেকে) খণ্ড (৪) অন্তঃস্থাপিত করা হয়েছিল এবং সংবিধান (চুর্লিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৮-এর ধারা ১২ দ্বারা (২০-৬-১৯৭৯ থেকে) তা বিলোপ করা হয়েছিল।
সংবিধান (পঁয়ত্রিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৪-এর ৩ নম্বর ধারা দ্বারা (১-৩-১৯৭৫ থেকে) "রাজ্য সভা" শব্দটির পরিবর্তে প্রতিস্থাপিত।
সংবিধান (ছত্রিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৫-এর ৫ ধারা দ্বারা (২৬-৪-১৯৭৫ থেকে) "দশম তফশিলের অনুচ্ছেদ ৪-এর বিধান সাপেক্ষে" শব্দগুলি বিলোপ করা হয়েছে।
সংবিধান (সপ্তম সংশোধনী) আইন, ১৯৫৬-এর ৩ ধারা দ্বারা সংযোজিত।
সংবিধান (সপ্তম সংশোধনী) আইন, ১৯৫৬-এর ৩ ধারা দ্বারা "প্রথম তফসিলের ক বা খ অংশে নির্দিষ্ট" শব্দ ও অক্ষরগুলি বিলোপ করা হয়েছে।
সংবিধান (সপ্তম সংশোধনী) আইন, ১৯৫৬-এর ৩ ধারা দ্বারা "প্রথম তফশিলের গ অংশে বিনির্দিষ্ট রাজ্যসমূহ"-এর পরিবর্তে প্রতিস্থাপিত।
৮১. লোকসভার গঠন |
( ১ ) [ অনুচ্ছেদ ৩৩১-এর বিধান সাপেক্ষে ] লোকসভা
(ক) রাজ্যগুলির আঞ্চলিক নির্বাচনী এলাকা থেকে প্রত্যক্ষ নির্বাচনের মাধ্যমে নির্বাচিত অনধিক [ পাঁচশো ত্রিশ ] [ সদস্য ] , এবং
(খ) কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলির প্রতিনিধিত্ব করার জন্য সংসদ কর্তৃক প্রণীত আইন অনুযায়ী নির্বাচিত [কুড়ি] জনের অনধিক [সদস্য] নিয়ে গঠিত হবে।
(২) খণ্ড (১)-এর উপখণ্ড (ক)-এর উদ্দেশ্য সাধনের জন্য,
(ক) লোকসভায় প্রতিটি রাজ্যের জন্য আসন বণ্টন এমনভাবে করা হবে যাতে সেই রাজ্যের জনসংখ্যার সাথে আসনের সংখ্যার অনুপাত সমস্ত রাজ্যের ক্ষেত্রে যথাসম্ভব একই থাকে, এবং
(খ) প্রতিটি রাজ্যকে আঞ্চলিক নির্বাচনী এলাকাগুলিতে এমনভাবে বিভক্ত করা হবে যাতে প্রতিটি নির্বাচনী এলাকার জনসংখ্যা এবং তাকে বরাদ্দ আসনের সংখ্যার অনুপাত সমগ্র রাজ্য জুড়ে যথাসম্ভব একই থাকে:
তবে এই খণ্ডের উপখণ্ড (ক)-এর বিধানগুলি কোনো রাজ্যের লোকসভায় আসন বণ্টনের উদ্দেশ্যে ততক্ষণ পর্যন্ত কার্যকর হবে না, যতক্ষণ না সেই রাজ্যের জনসংখ্যা ষাট লক্ষ অতিক্রম করে।
( ৩ ) এই অনুচ্ছেদে, "জনসংখ্যা" পদটি দ্বারা এমন সর্বশেষ পূর্ববর্তী জনগণনায় নির্ণীত জনসংখ্যাকে বোঝায়, যার প্রাসঙ্গিক তথ্য প্রকাশিত হয়েছে : ]
তবে এই খণ্ডে, শেষ পূর্ববর্তী জনগণনার প্রতি নির্দেশনার অর্থ, যার সুসংগত তথ্য প্রকাশিত হয়েছে, ২০২৬ সালের পরবর্তী প্রথম জনগণনার সুসংগত তথ্য প্রকাশিত না হওয়া পর্যন্ত, এই বলে গণ্য করা হবে যে তা,
(১) খণ্ডের উপখণ্ড (ক) এবং সেই খণ্ডের পরন্তুকের উদ্দেশ্যগুলির জন্য ১৯৭১ সালের জনগণনার প্রতি নির্দেশ আছে; এবং
( ii ) অনুচ্ছেদ ( 2 )-এর উপ-অনুচ্ছেদ ( খ )-এর উদ্দেশ্যগুলির জন্য 2001 সালের জনগণনার প্রতি নির্দেশ করা হয়েছে।
৮২. প্রতি আদমশুমারির পর পুনঃসামঞ্জস্য বিধান।
প্রতিটি জনগণনা সমাপ্ত হওয়ার পর, লোকসভায় রাজ্যগুলির আসন বণ্টন এবং প্রতিটি রাজ্যের আঞ্চলিক নির্বাচনী এলাকায় বিভাজনের বিষয়টি এমন একজন কর্তৃপক্ষ দ্বারা এবং এমন পদ্ধতিতে পুনর্বিন্যাস করা হবে, যা সংসদ আইনের মাধ্যমে নির্ধারণ করবে।
