১৭০. বিধানসভাগুলির গঠন।
(১) অনুচ্ছেদ ৩৩৩-এর বিধান সাপেক্ষে, প্রতিটি রাজ্যের বিধানসভা সেই রাজ্যের আঞ্চলিক নির্বাচনী এলাকা থেকে প্রত্যক্ষ নির্বাচনের মাধ্যমে নির্বাচিত পাঁচশোর অনধিক এবং ষাটের অনূ্যন সদস্য নিয়ে গঠিত হবে।
(২) খণ্ড (১)-এর উদ্দেশ্য সাধনের জন্য, প্রতিটি রাজ্যকে এমনভাবে আঞ্চলিক নির্বাচনী এলাকায় বিভক্ত করা হবে যাতে প্রতিটি নির্বাচনী এলাকার জনসংখ্যার সাথে তাকে বরাদ্দকৃত আসনের সংখ্যার অনুপাত সমগ্র রাজ্য জুড়ে যথাসম্ভব একই থাকে।
ব্যাখ্যা - এই খণ্ডে "জনসংখ্যা" বলতে এমন সর্বশেষ পূর্ববর্তী জনগণনায় নির্ণীত জনসংখ্যাকে বোঝায়, যার প্রাসঙ্গিক তথ্য প্রকাশিত হয়েছে।
তবে এই স্পষ্টীকরণে, সর্বশেষ পূর্ববর্তী আদমশুমারির প্রতি নির্দেশনার অর্থ, যার সুসংগত তথ্য প্রকাশিত হয়েছে, তা ২০২৬ সালের পরবর্তী প্রথম আদমশুমারির সুসংগত তথ্য প্রকাশিত না হওয়া পর্যন্ত, ২০০১ সালের আদমশুমারির প্রতি নির্দেশনা হিসেবে গণ্য হবে।
(৩) প্রতিটি জনগণনা সমাপ্ত হওয়ার পর, প্রতিটি রাজ্যের বিধানসভায় মোট আসনের সংখ্যা এবং প্রতিটি রাজ্যের আঞ্চলিক নির্বাচনী এলাকায় বিভাজন, এমন কোনো কর্তৃপক্ষ দ্বারা এবং এমন পদ্ধতিতে পুনর্বিন্যাস করা হবে, যা সংসদ আইনের মাধ্যমে নির্ধারণ করবে।
তবে এই ধরনের পুনর্বিন্যাসের ফলে বিধানসভায় প্রতিনিধিত্বের পদে ততক্ষণ পর্যন্ত কোনো প্রভাব পড়বে না, যতক্ষণ না সেই সময়ে বিদ্যমান বিধানসভা ভেঙে দেওয়া হয়।
তবে এই শর্তে যে, এই ধরনের পুনর্বিন্যাস সেই তারিখ থেকে কার্যকর হবে যা রাষ্ট্রপতি আদেশের মাধ্যমে নির্দিষ্ট করবেন এবং এই ধরনের পুনর্বিন্যাস কার্যকর না হওয়া পর্যন্ত বিধানসভার জন্য নির্বাচন সেইসব আঞ্চলিক নির্বাচনী এলাকার ভিত্তিতে হতে পারবে, যা এই ধরনের পুনর্বিন্যাসের আগে বিদ্যমান ছিল:
তবে এটিও যে, যতক্ষণ না ২০২৬ সালের পরবর্তী প্রথম জনগণনার সুসংগত তথ্য প্রকাশিত হচ্ছে, ততক্ষণ পর্যন্ত [এই খণ্ডের অধীনে, (i) প্রতিটি রাজ্যের বিধানসভায় ১৯৭১ সালের জনগণনার ভিত্তিতে পুনর্বিন্যাসকৃত আসনের মোট সংখ্যার; এবং (ii) এমন রাজ্যের আঞ্চলিক নির্বাচনী এলাকাগুলোর বিভাজনের, যা ২০০১ সালের জনগণনার ভিত্তিতে পুনর্বিন্যাস করা হবে, পুনর্বিন্যাস আবশ্যক হবে না।]
১৭১. বিধান পরিষদের গঠন।
(১) বিধান পরিষদযুক্ত কোনো রাজ্যের বিধান পরিষদের সদস্য সংখ্যার মোট পরিমাণ সেই রাজ্যের বিধানসভার সদস্য সংখ্যার মোট পরিমাণের [ এক-তৃতীয়াংশ ]-এর বেশি হবে না:
তবে কোনো রাজ্যের বিধান পরিষদের সদস্য সংখ্যার মোট পরিমাণ কোনো অবস্থাতেই চল্লিশের কম হবে না।
(২) সংসদ আইন দ্বারা অন্যথা বিধান না করা পর্যন্ত, কোনো রাজ্যের বিধান পরিষদের গঠন অনুচ্ছেদ (৩)-এ বিধিবদ্ধ পদ্ধতি অনুযায়ী হবে।
( ৩ ) কোনো রাজ্যের বিধান পরিষদের সদস্য সংখ্যার মোট সংখ্যার
সংবিধান (সপ্তম সংশোধনী) আইন, ১৯৫৬-এর ৯ নম্বর ধারা দ্বারা অনুচ্ছেদ ১৭০-এর পরিবর্তে প্রতিস্থাপিত।
সংবিধান (বিয়াল্লিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৬-এর ধারা ২৯ দ্বারা (৩-১-১৯৭৭ থেকে) ব্যাখ্যা-র পরিবর্তে প্রতিস্থাপিত।
সংবিধান (চুরাশিতম সংশোধনী) আইন, ২০০১-এর ৫ ধারা দ্বারা প্রতিস্থাপিত।
সংবিধান (সাতাশিতম সংশোধনী) আইন, ২০০৩-এর ৪ নম্বর ধারা দ্বারা প্রতিস্থাপিত।
সংবিধান (বিয়াল্লিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৬-এর ধারা ২৯ দ্বারা (৩-১-১৯৭৭ থেকে) সন্নিবেশিত।
সংবিধান (চুরাশিতম সংশোধনী) আইন, ২০০১-এর ৫ নম্বর ধারা দ্বারা যথাক্রমে সংখ্যা ও শব্দের পরিবর্তে প্রতিস্থাপিত।
সংবিধান (সাতাশিতম সংশোধনী) আইন, ২০০৩-এর ৪ নম্বর ধারা দ্বারা প্রতিস্থাপিত।
সংবিধান (সপ্তম সংশোধনী) আইন, ১৯৫৬-এর ১০ ধারা দ্বারা "এক-চতুর্থাংশ"-এর পরিবর্তে প্রতিস্থাপিত।
(ক) যথাসম্ভব নিকটতম এক-তৃতীয়াংশ সদস্য সেই রাজ্যের পৌরসভা, জেলা বোর্ড এবং সংসদ কর্তৃক আইন দ্বারা নির্দিষ্ট অন্যান্য স্থানীয় কর্তৃপক্ষের সদস্যদের নিয়ে গঠিত নির্বাচক মণ্ডলীর দ্বারা নির্বাচিত হবেন;
(খ) যথাসম্ভব নিকটতম দ্বাদশ অংশ সেই রাজ্যে বসবাসকারী এমন ব্যক্তিদের নিয়ে গঠিত নির্বাচক-মন্ডলী দ্বারা নির্বাচিত হবে, যারা ভারতের রাজ্যক্ষেত্রে কোনো বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অন্তত তিন বছর আগে স্নাতক হয়েছেন অথবা যাদের অন্তত তিন বছর ধরে এমন যোগ্যতা রয়েছে, যা সংসদ কর্তৃক প্রণীত কোনো আইন বা তার অধীনে কোনো বিশ্ববিদ্যালয়ের স্নাতকের যোগ্যতার সমতুল্য বলে নির্ধারিত হয়েছে;
(গ) যথাসম্ভব নিকটতম দ্বাদশ অংশ এমন ব্যক্তিদের নিয়ে গঠিত নির্বাচকমণ্ডলী দ্বারা নির্বাচিত হবে, যারা রাজ্যের অভ্যন্তরে মাধ্যমিক বিদ্যালয় বা তার চেয়ে উচ্চতর কোনো শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে, যা সংসদ কর্তৃক প্রণীত কোনো আইন দ্বারা বা তার অধীনে বিহিত করা হয়েছে, অন্তত তিন বছর ধরে শিক্ষকতার কাজে নিযুক্ত আছেন।
(ঘ) যথাসম্ভব নিকটতম এক-তৃতীয়াংশ সদস্য রাজ্য বিধানসভার সদস্যদের দ্বারা এমন ব্যক্তিদের মধ্য থেকে নির্বাচিত হবেন যারা বিধানসভার সদস্য নন;
( ঙ ) অবশিষ্ট সদস্যরা রাজ্যপাল কর্তৃক অনুচ্ছেদ ( ৫ )-এর বিধান অনুযায়ী মনোনীত হবেন।
(৪) খণ্ড (৩)-এর উপখণ্ড (ক), উপখণ্ড (খ) এবং উপখণ্ড (গ)-এর অধীনে নির্বাচিত সদস্যগণ এমন আঞ্চলিক নির্বাচনী এলাকা থেকে নির্বাচিত হবেন, যা সংসদের প্রণীত আইন দ্বারা বা তার অধীনে নির্ধারিত হবে এবং উক্ত উপখণ্ডসমূহ ও উক্ত খণ্ডের উপখণ্ড (ঘ)-এর অধীনে নির্বাচন আনুপাতিক প্রতিনিধিত্ব পদ্ধতি অনুসারে একক হস্তান্তরযোগ্য ভোটের মাধ্যমে হবে।
(৫) রাজ্যপাল কর্তৃক ৩ নম্বর খণ্ডের (ঙ) উপখণ্ডের অধীনে মনোনীত সদস্যরা এমন ব্যক্তি হবেন যাদের নিম্নলিখিত বিষয়গুলির ক্ষেত্রে বিশেষ জ্ঞান বা ব্যবহারিক অভিজ্ঞতা রয়েছে, অর্থাৎ
সাহিত্য, বিজ্ঞান, শিল্প, সমবায় আন্দোলন এবং সমাজসেবা।
১৭২. রাজ্য বিধানমণ্ডলসমূহের মেয়াদ।
(১) প্রতিটি রাজ্যের প্রতিটি বিধানসভা, যদি আগে ভেঙে না দেওয়া হয়, তবে তার প্রথম অধিবেশনের জন্য নির্ধারিত তারিখ থেকে [পাঁচ বছর] পর্যন্ত বহাল থাকবে, এর বেশি নয় এবং [পাঁচ বছর]-এর উক্ত মেয়াদ শেষ হওয়ার অর্থই হবে বিধানসভা ভেঙে যাওয়া:
তবে উক্ত সময়কাল, যখন জরুরি অবস্থার ঘোষণা বলবৎ থাকে, তখন সংসদ আইনের দ্বারা এমন সময়ের জন্য বৃদ্ধি করতে পারবে, যা একবারে এক বছরের বেশি হবে না এবং ঘোষণাটি বলবৎ না থাকার পর কোনো অবস্থাতেই তার মেয়াদ ছয় মাসের বেশি হবে না।
(২) রাজ্যের বিধান পরিষদের অবলুপ্তি ঘটবে না, কিন্তু তার সদস্যদের মধ্যে থেকে যথাসম্ভব নিকটতম এক-তৃতীয়াংশ সদস্য সংসদের তৈরি আইন অনুযায়ী, প্রতি দ্বিতীয় বছরের সমাপ্তিতে যত দ্রুত সম্ভব অবসর গ্রহণ করবেন।
১৭৩. রাজ্য বিধানমণ্ডলের সদস্য হওয়ার যোগ্যতা।
কোনো ব্যক্তি কোনো রাজ্যের বিধানমণ্ডলের কোনো আসন পূরণের জন্য নির্বাচিত হওয়ার যোগ্য তখনই হবেন যখন [(ক) তিনি ভারতের নাগরিক হন এবং নির্বাচন কমিশন কর্তৃক এই উদ্দেশ্যে অনুমোদিত কোনো ব্যক্তির সম্মুখে তৃতীয় তফসিলে এই উদ্দেশ্যে প্রদত্ত প্রারূপ অনুযায়ী শপথ গ্রহণ করেন বা প্রতিজ্ঞা করেন এবং তাতে নিজের স্বাক্ষর করেন;]
(খ) বিধানসভার আসনের জন্য তার বয়স কমপক্ষে পঁচিশ বছর এবং বিধান পরিষদের আসনের জন্য তার বয়স কমপক্ষে ত্রিশ বছর হতে হবে; এবং সংবিধান (চৌয়াল্লিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৮-এর ২৪ নম্বর ধারা দ্বারা (৬-৯-১৯৭৯ থেকে) "ছয় বছর"-এর পরিবর্তে প্রতিস্থাপিত।
সংবিধান (বিয়াল্লিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৬-এর ধারা ৩০ দ্বারা (৩-১-১৯৭৭ থেকে) মূল শব্দ "পাঁচ বছর"-এর পরিবর্তে "ছয় বছর" প্রতিস্থাপিত করা হয়েছিল।
সংবিধান (ষোড়শ সংশোধনী) আইন, ১৯৬৩-এর ৪ নম্বর ধারা দ্বারা (ক) খণ্ডের পরিবর্তে প্রতিস্থাপিত।
(গ) তার এমন অন্যান্য যোগ্যতা আছে যা এই উদ্দেশ্যে সংসদের তৈরি কোনো আইন দ্বারা বা তার অধীনে নির্ধারিত করা হবে।
১৭৪. রাজ্যের বিধানমণ্ডলের অধিবেশন, অধিবেশন সমাপ্তি এবং বিসর্জন।
(১) রাজ্যপাল, সময়ে সময়ে, রাজ্যের বিধানমণ্ডলের কক্ষ বা প্রতিটি কক্ষকে এমন সময়ে ও স্থানে, যা তিনি উপযুক্ত মনে করেন, অধিবেশনের জন্য আহ্বান করবেন, কিন্তু তার এক অধিবেশনের শেষ বৈঠক এবং আগামী অধিবেশনের প্রথম বৈঠকের জন্য নির্ধারিত তারিখের মধ্যে ছয় মাসের বেশি ব্যবধান থাকবে না।
(২) রাজ্যপাল, সময় সময়, (ক) সভার বা কোনো সভার অধিবেশন সমাপ্ত করতে পারবেন; (খ) বিধানসভা ভেঙে দিতে পারবেন।
১৭৫. সদন বা সদনগুলিতে রাজ্যপালের ভাষণ দেওয়ার এবং বার্তা পাঠানোর অধিকার।
(১) রাজ্যপাল, বিধানসভায় অথবা বিধান পরিষদযুক্ত রাজ্যের ক্ষেত্রে সেই রাজ্যের বিধানমণ্ডলের যেকোনো একটি কক্ষে বা একত্রে সমবেত উভয় কক্ষে ভাষণ দিতে পারবেন এবং এই উদ্দেশ্যে সদস্যদের উপস্থিতির জন্য নির্দেশ দিতে পারবেন।
(২) রাজ্যপাল, রাজ্যের বিধানমন্ডলে সেই সময় লম্বিত কোনো বিলের বিষয়ে বার্তা বা অন্য কোনো বার্তা, সেই রাজ্যের বিধানমন্ডলের কক্ষ বা কক্ষগুলিতে পাঠাতে পারবেন এবং যে কক্ষের কাছে কোনো বার্তা এইভাবে পাঠানো হয়েছে, সেই কক্ষ বার্তাটির মাধ্যমে বিবেচনার জন্য প্রয়োজনীয় বিষয়টি সুবিধামতো দ্রুততার সাথে বিবেচনা করবে।
১৭৬. রাজ্যপালের বিশেষ ভাষণ।
(১) রাজ্যপাল, বিধানসভার প্রতিটি সাধারণ নির্বাচনের পর প্রথম অধিবেশনের শুরুতে এবং প্রতি বছরের প্রথম অধিবেশনের শুরুতে বিধানসভায় অথবা বিধান পরিষদযুক্ত রাজ্যের ক্ষেত্রে একত্রে সমবেত উভয় সদনে ভাষণ দেবেন এবং বিধানমণ্ডলের কাছে তার আহ্বানের কারণগুলি জানাবেন।
