তামিলনাড়ু এবং কেরালা রাজ্যেও কি কোনো জন্মগত অধিকার থাকবে?
( ii ) রায়তওয়ারি বন্দোবস্তের অধীনে ধৃত কোনো জমিও থাকবে ;
( iii ) কৃষি কাজের জন্য বা তার সহায়ক কাজের জন্য অধিকৃত বা ইজারা দেওয়া যেকোনো জমিও এর অন্তর্ভুক্ত হবে, যার মধ্যে রয়েছে পতিত জমি, বনভূমি, চারণভূমি বা কৃষকদের, কৃষি শ্রমিকদের এবং গ্রামীণ কারিগরদের দখলে থাকা ভবন ও অন্যান্য কাঠামোর স্থান; ]
(খ) "অধিকার" পদের অন্তর্গত, কোনো সম্পত্তির ক্ষেত্রে, কোনো স্বত্বাধিকারী, উপ-স্বত্বাধিকারী, অবর স্বত্বাধিকারী, ভূ-ধৃতিধারক, [রৈয়ত, অবর রৈয়ত] বা অন্য কোনো মধ্যস্বত্বভোগীর মধ্যে নিহিত কোনো অধিকার এবং ভূমি-রাজস্বের ক্ষেত্রে কোনো অধিকার বা বিশেষাধিকার অন্তর্ভুক্ত থাকবে।
৩১ খ. কিছু আইন ও বিধির বৈধকরণ -
অনুচ্ছেদ ৩১ক-তে অন্তর্ভুক্ত উপবন্ধগুলির ব্যাপকতার ওপর প্রতিকূল প্রভাব না ফেলে, নবম তফসিলে বিনির্দিষ্ট আইন ও প্রবিধানগুলির মধ্যে কোনোটি এবং সেগুলির উপবন্ধগুলির মধ্যে কোনোটি এই ভিত্তিতে বাতিল বা কখনও বাতিল হয়েছে বলে গণ্য হবে না যে, সেই আইন, প্রবিধান বা উপবন্ধ এই অংশের কোনো উপবন্ধ দ্বারা প্রদত্ত অধিকারগুলির কোনোটির সঙ্গে অসংগত বা তা হরণ করে বা হ্রাস করে এবং কোনো আদালত বা ট্রাইব্যুনালের কোনো প্রতিকূল সিদ্ধান্ত, ডিক্রি বা আদেশ থাকা সত্ত্বেও, উক্ত আইন ও প্রবিধানগুলির প্রতিটি, সেগুলিকে বাতিল বা সংশোধন করার কোনো সক্ষম আইনসভার ক্ষমতার সাপেক্ষে, বলবৎ থাকবে।
৩১ গ. কিছু নির্দেশক তত্ত্বকে কার্যকরকারী আইনসমূহের ব্যাবৃত্তি -
অনুচ্ছেদ ১৩-এ যা কিছুই থাকুক না কেন, কোনো আইন, যা [ভাগ ৪-এ বর্ণিত সমস্ত বা যেকোনো নীতি কার্যকর করার জন্য প্রণীত হয়েছে,
এই ভিত্তিতে শূন্য বলে গণ্য করা হবে না যে, তা [অনুচ্ছেদ ১৪ বা অনুচ্ছেদ ১৯]-এর দ্বারা প্রদত্ত অধিকারগুলির কোনোটির সঙ্গে অসামঞ্জস্যপূর্ণ বা তা খর্ব করে বা হ্রাস করে এবং কোনো আইন, যাতে এই ঘোষণা রয়েছে যে তা এই ধরনের নীতি কার্যকর করার জন্য, কোনো আদালতে এই ভিত্তিতে প্রশ্নবিদ্ধ করা যাবে না যে, তা এই ধরনের নীতি কার্যকর করে না:
তবে যেখানে কোনো রাজ্যের বিধানমণ্ডল কর্তৃক এই ধরনের কোনো আইন প্রণীত হয়, সেখানে এই অনুচ্ছেদের বিধানগুলি সেই আইনের ওপর ততক্ষণ পর্যন্ত কার্যকর হবে না, যতক্ষণ না রাষ্ট্রপতির বিবেচনার জন্য সংরক্ষিত সেই আইনটি তাঁর সম্মতি লাভ করে।
৩১ ঘ. [ রাষ্ট্রবিরোধী কার্যকলাপের ক্ষেত্রে আইনসমূহের প্রয়োগের ব্যাপ্তি।
ট - সংবিধান (তেতাল্লিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৭-এর ধারা ২ দ্বারা (১৩-৪-১৯৭৮ থেকে) রহিত।
সাংবিধানিক প্রতিকারের অধিকার
৩২. এই অংশের দ্বারা প্রদত্ত অধিকারগুলি কার্যকর করার জন্য প্রতিকার।
(১) এই অংশের দ্বারা প্রদত্ত অধিকারগুলি কার্যকর করার জন্য উপযুক্ত কার্যধারার মাধ্যমে সুপ্রিম কোর্টে আবেদন করার অধিকার নিশ্চিত করা হলো।
(২) এই অংশের দ্বারা প্রদত্ত অধিকারগুলির মধ্যে যেকোনোটি বলবৎ করার জন্য সুপ্রিম কোর্টের এমন নির্দেশ বা আদেশ বা রিট, যার অন্তর্ভুক্ত হেবিয়াস কর্পাস, ম্যান্ডামাস, প্রহিবিশন, কো-ওয়ারেন্টো এবং সার্টিওরারি রিট, যা উপযুক্ত হবে, তা জারি করার ক্ষমতা থাকবে।
(৩) অনুচ্ছেদ (১) এবং অনুচ্ছেদ (২) দ্বারা সুপ্রিম কোর্টকে প্রদত্ত ক্ষমতার ওপর কোনো বিরূপ প্রভাব না ফেলে, সংসদ আইনের মাধ্যমে সুপ্রিম কোর্ট কর্তৃক অনুচ্ছেদ (২)-এর অধীনে ব্যবহারযোগ্য যেকোনো বা সমস্ত ক্ষমতা তার এখতিয়ারের স্থানীয় সীমার মধ্যে প্রয়োগ করার জন্য অন্য কোনো আদালতকে ক্ষমতায়িত করতে পারবে।
(৪) এই সংবিধান দ্বারা অন্যথা উপবন্ধিত ব্যতীত, এই অনুচ্ছেদ দ্বারা নিশ্চিত অধিকার স্থগিত করা হবে না।
মাদ্রাজ রাজ্য (নাম-পরিবর্তন) আইন, ১৯৬৮ (১৯৬৮ সালের ৫৩)-এর ধারা ৪ দ্বারা (১৪-১-১৯৬৯ থেকে) "মাদ্রাজ"-এর পরিবর্তে প্রতিস্থাপিত।
সংবিধান (চতুর্থ সংশোধনী) আইন, ১৯৫৫-এর ধারা ৩ দ্বারা (ভূতাপেক্ষ প্রভাবসহ) সন্নিবেশিত।
সংবিধান (প্রথম সংশোধনী) আইন, ১৯৫১-এর ধারা ৫ দ্বারা সন্নিবেশিত।
সংবিধান (পঁচিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭১-এর ৩ ধারা দ্বারা (২০-৪-১৯৭২ থেকে) সন্নিবেশিত।
সংবিধান (বিয়াল্লিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৬-এর ৪ ধারা দ্বারা (৩-১-১৯৭৭ থেকে) "অনুচ্ছেদ ৩৯-এর খণ্ড (খ) বা খণ্ড (গ)-তে বিনির্দিষ্ট নীতিসমূহ"-এর পরিবর্তে প্রতিস্থাপিত।
ধারা ৪-কে সুপ্রিম কোর্ট, মিনার্ভা মিলস লিমিটেড এবং অন্যান্য বনাম ভারত সরকার এবং অন্যান্য (১৯৮০) ২ এসসিসি ৫৯১ মামলায় অসাংবিধানিক বলে ঘোষণা করেছে।
সংবিধান (চৌয়াল্লিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৮-এর ৮ ধারা দ্বারা (২০-৬-১৯৭৯ থেকে) "অনুচ্ছেদ ১৪, অনুচ্ছেদ ১৯ বা অনুচ্ছেদ ৩১"-এর পরিবর্তে প্রতিস্থাপিত।
সুপ্রিম কোর্ট কেশবানন্দ ভারতী বনাম কেরালা রাজ্য (১৯৭৩) সাপ্লিমেন্টারি এস.সি.আর. ১-এ বন্ধনীতে উল্লিখিত উপবন্ধটিকে অসাংবিধানিক বলে ঘোষণা করেছে।
সংবিধান (বিয়াল্লিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৬-এর ৫ ধারা দ্বারা (৩-১-১৯৭৭ থেকে) সন্নিবেশিত।
৩২ ক. [ রাজ্য আইনসমূহের সাংবিধানিক বৈধতা সংক্রান্ত অনুচ্ছেদ ৩২-এর অধীন কার্যধারায় বিবেচনা না করা। ]
সংবিধান (তেতাল্লিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৭-এর ৩ ধারা দ্বারা (১৩-৪-১৯৭৮ থেকে) বিলুপ্ত।
৩৩. এই অংশের দ্বারা প্রদত্ত অধিকারগুলির ক্ষেত্রে, সশস্ত্র বাহিনী ইত্যাদির ক্ষেত্রে তা কার্যকর করার জন্য, সেই অধিকারগুলির পরিবর্তন করার সংসদের ক্ষমতা।
সংসদ, আইনের দ্বারা, নির্ধারণ করতে পারবে যে এই অংশের দ্বারা প্রদত্ত অধিকারগুলির মধ্যে কোনোটি,
(ক) সশস্ত্র বাহিনীর সদস্যদের, অথবা
(খ) জনশৃঙ্খলা বজায় রাখার দায়িত্বে থাকা বাহিনীর সদস্যদের, অথবা
(গ) গোয়েন্দা বা প্রতি-গোয়েন্দা সংক্রান্ত কাজের জন্য রাষ্ট্র কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত কোনো ব্যুরো বা অন্য কোনো সংস্থায় নিযুক্ত ব্যক্তিদের, অথবা
(ঘ) খণ্ড (ক)-এ উল্লিখিত কোনো বল, ব্যুরো বা সংস্থার উদ্দেশ্যে স্থাপিত টেলিযোগাযোগ ব্যবস্থায় বা তার সাথে সম্পর্কিত কাজে নিযুক্ত ব্যক্তিদের ক্ষেত্রে, তাদের কর্তব্য যথাযথভাবে পালন এবং শৃঙ্খলা বজায় রাখা নিশ্চিত করার জন্য, কোন সীমা পর্যন্ত তা সীমাবদ্ধ বা বর্জিত করা হবে।
৩৪. যখন কোনো অঞ্চলে সামরিক আইন বলবৎ থাকে, তখন এই অংশের দ্বারা প্রদত্ত অধিকারের ওপর বিধিনিষেধ আরোপ করা যেতে পারে।
এই অংশের পূর্ববর্তী বিধানাবলীতে যা কিছুই থাকুক না কেন, সংসদ আইনের দ্বারা সংঘ বা কোনো রাজ্যের সেবায় নিয়োজিত কোনো ব্যক্তি বা অন্য কোনো ব্যক্তির এমন কোনো কাজের জন্য ক্ষতিপূরণ প্রদান করতে পারবে, যা তিনি ভারতের রাজ্যক্ষেত্রের মধ্যে এমন কোনো অঞ্চলে, যেখানে সামরিক আইন বলবৎ ছিল, শৃঙ্খলা বজায় রাখা বা পুনঃস্থাপনের উদ্দেশ্যে করেছেন, অথবা সংসদ এমন অঞ্চলে সামরিক আইনের অধীনে প্রদত্ত দণ্ডাদেশ, আরোপিত শাস্তি, নির্দেশিত বাজেয়াপ্তকরণ বা কৃত অন্য কোনো কাজকে বৈধতা প্রদান করতে পারবে।
৩৫. এই অংশের বিধানগুলি কার্যকর করার জন্য আইন প্রণয়ন।
এই সংবিধানে অন্য কোনো কিছু থাকা সত্ত্বেও,
(ক) সংসদের ক্ষমতা থাকবে এবং কোনো রাজ্যের বিধানমণ্ডলের ক্ষমতা থাকবে না যে তারা
(i) যেসব বিষয়ের জন্য অনুচ্ছেদ ১৬-এর ৩ নম্বর খণ্ড, অনুচ্ছেদ ৩২-এর ৩ নম্বর খণ্ড, অনুচ্ছেদ ৩৩ এবং অনুচ্ছেদ ৩৪-এর অধীনে সংসদ আইনের দ্বারা বিধান করতে পারবে, তার মধ্যে যেকোনোটির জন্য, এবং
(ii) এই অংশের অধীন অপরাধ বলে ঘোষিত কাজগুলোর জন্য দণ্ড নির্ধারণের উদ্দেশ্যে আইন প্রণয়ন করবে এবং সংসদ এই সংবিধান কার্যকর হওয়ার পর যত দ্রুত সম্ভব উপখন্ড (ii)-এ উল্লিখিত কাজগুলোর জন্য দণ্ড নির্ধারণের উদ্দেশ্যে আইন প্রণয়ন করবে;
(খ) খণ্ড (ক)-এর উপখণ্ড (i)-এ উল্লিখিত বিষয়গুলির কোনোটির সাথে সম্পর্কিত অথবা সেই খণ্ডের উপখণ্ড (ii)-এ উল্লিখিত কোনো কার্যের জন্য দণ্ড বিধানকারী কোনো প্রচলিত আইন, যা ভারতের রাজ্যক্ষেত্রে এই সংবিধান প্রবর্তনের ঠিক আগে বলবৎ ছিল, তা সেই আইনের শর্তাবলি এবং অনুচ্ছেদ ৩৭২-এর অধীনে তাতে করা কোনো অভিযোজন ও রূপান্তরের সাপেক্ষে ততক্ষণ পর্যন্ত বলবৎ থাকবে, যতক্ষণ না সংসদ কর্তৃক তা পরিবর্তিত, রহিত বা সংশোধিত হয়।
ব্যাখ্যা
এই অনুচ্ছেদে, "প্রবৃত্ত বিধি" পদটির সেই একই অর্থ যা ৩৭২ নং অনুচ্ছেদে আছে।
সংবিধান (বিয়াল্লিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৬-এর ৬ নম্বর ধারা দ্বারা (১-২-১৯৭৭ থেকে) সন্নিবেশিত।
সংবিধান (পঞ্চাশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৮৪-এর ধারা ২ দ্বারা অনুচ্ছেদ ৩৩-এর পরিবর্তে প্রতিস্থাপিত।
চতুর্থ ভাগ
রাষ্ট্র পরিচালনার নির্দেশমূলক নীতিসমূহ
৩৬. সংজ্ঞা |
এই অংশে, যদি না প্রসঙ্গক্রমে অন্য কোনো অর্থ বোঝায়, তবে "রাজ্য" বলতে সেই অর্থই বোঝাবে যা ৩ নম্বর অংশে বলা হয়েছে।
৩৭. এই অংশে অন্তর্ভুক্ত উপাদানগুলির প্রয়োগ।
এই অংশে অন্তর্ভুক্ত বিধানগুলি কোনো আদালতের দ্বারা বলবৎযোগ্য হবে না, কিন্তু তবুও এগুলির মধ্যে উল্লিখিত নীতিগুলি দেশের শাসনকার্যে মৌলিক এবং আইন প্রণয়নের ক্ষেত্রে এই নীতিগুলি প্রয়োগ করা রাষ্ট্রের কর্তব্য হবে।
৩৮. রাষ্ট্র জনকল্যাণ সাধনের জন্য একটি সামাজিক ব্যবস্থা গড়ে তুলবে।
[(১)] রাষ্ট্র এমন একটি সমাজব্যবস্থার প্রতিষ্ঠা ও সংরক্ষণের মাধ্যমে জনকল্যাণ সাধনের জন্য সচেষ্ট হবে, যেখানে সামাজিক, অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক ন্যায়বিচার জাতীয় জীবনের সকল প্রতিষ্ঠানকে অনুপ্রাণিত করবে।
(২) রাষ্ট্র, বিশেষত, আয়ের অসমতা কমানোর চেষ্টা করবে এবং কেবল ব্যক্তিদের মধ্যে নয়, বরং বিভিন্ন অঞ্চলে বসবাসকারী ও বিভিন্ন পেশায় নিযুক্ত মানুষের গোষ্ঠীগুলোর মধ্যেও মর্যাদা, সুযোগ-সুবিধা ও সুযোগের অসমতা দূর করার চেষ্টা করবে।
