আমরা, ভারতের জনগণ, ভারতকে একটি সার্বভৌম সমাজতান্ত্রিক ধর্মনিরপেক্ষ গণতান্ত্রিক সাধারণতন্ত্র হিসেবে গড়ে তুলতে এবং তার সকল নাগরিকের জন্য সামাজিক, অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক ন্যায়বিচার, চিন্তা, মতপ্রকাশ, বিশ্বাস, ধর্ম ও উপাসনার স্বাধীনতা, মর্যাদা ও সুযোগের সমতা সুনিশ্চিত করতে এবং তাদের সকলের মধ্যে ব্যক্তির মর্যাদা ও জাতির ঐক্য ও সংহতি সুনিশ্চিতকারী ভ্রাতৃত্ববোধ গড়ে তুলতে দৃঢ়সংকল্প হয়ে আমাদের এই সংবিধান সভায় আজ ২৬ নভেম্বর, ১৯৪৯ তারিখে এতদ্দ্বারা এই সংবিধান গ্রহণ, বিধিবদ্ধ এবং নিজেদের অর্পণ করছি।
সংবিধান (বিয়াল্লিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৬-এর ধারা ২ দ্বারা (৩-১-১৯৭৭ থেকে) "সার্বভৌম গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র"-এর পরিবর্তে প্রতিস্থাপিত।
সংবিধান (বিয়াল্লিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৬-এর ধারা ২ দ্বারা (৩-১-১৯৭৭ থেকে) "রাষ্ট্রের ঐক্য"-এর পরিবর্তে প্রতিস্থাপিত।
প্রথম ভাগ
সংঘ এবং তার রাজ্যক্ষেত্র
১. সংঘের নাম এবং রাজ্যক্ষেত্র।
(১) ভারত, অর্থাৎ ইন্ডিয়া, রাজ্যসমূহের একটি সংঘ হবে।
(২) রাজ্য এবং তাদের রাজ্যক্ষেত্রগুলি সেইগুলিই হবে যা প্রথম তফসিলে নির্দিষ্ট করা আছে।
( ৩ ) ভারতের রাজ্যক্ষেত্র বলতে বোঝাবে ( ক ) রাজ্যগুলির রাজ্যক্ষেত্র,
[ (খ) প্রথম তফসিলে উল্লিখিত কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলসমূহ, এবং ]
(গ) এমন অন্যান্য রাজ্যক্ষেত্র যা অর্জিত হতে পারে, তা অন্তর্ভুক্ত হবে।
২. নতুন রাজ্যের প্রবেশ বা প্রতিষ্ঠা।
সংসদ, আইন দ্বারা, এমন শর্ত ও নিযম সাপেক্ষে যা সে উপযুক্ত মনে করে, নতুন রাজ্যকে ভারতের অন্তর্ভুক্ত করতে বা নতুন রাজ্য প্রতিষ্ঠা করতে পারবে।
২ ক. [ সিকিমকে সংঘের সাথে সংযুক্ত করা। ]
সংবিধান (ছত্রিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৫-এর ৫ ধারা দ্বারা (২৬-৪-১৯৭৫ থেকে) রহিত।
৩. নতুন রাজ্যের গঠন এবং বর্তমান রাজ্যগুলোর এলাকা, সীমানা বা নামের পরিবর্তন।
সংসদ, আইন দ্বারা
(ক) কোনো রাজ্যের রাজ্যক্ষেত্র পৃথক করে অথবা দুই বা ততোধিক রাজ্য বা রাজ্যের অংশবিশেষ একত্রিত করে অথবা কোনো রাজ্যক্ষেত্রকে কোনো রাজ্যের অংশের সাথে যুক্ত করে নতুন রাজ্য গঠন করতে পারবে;
(খ) কোনো রাজ্যের ক্ষেত্রফল বৃদ্ধি করতে পারবে;
(গ) কোনো রাজ্যের ক্ষেত্রফল হ্রাস করতে পারবে;
(ঘ) কোনো রাজ্যের সীমানা পরিবর্তন করতে পারবে;
( ঙ ) কোনো রাজ্যের নাম পরিবর্তন করতে পারবে :
তবে এই উদ্দেশ্যে কোনো বিল রাষ্ট্রপতির সুপারিশ ব্যতীত এবং যেখানে বিলটিতে অন্তর্ভুক্ত প্রস্তাবের প্রভাব রাজ্যগুলির কোনোটির এলাকা, সীমানা বা নামের ওপর পড়ে, সেখানে যতক্ষণ না সেই বিলটি রাষ্ট্রপতির দ্বারা সংশ্লিষ্ট রাজ্যের বিধানমন্ডলের কাছে তাদের মতামত প্রকাশের জন্য নির্দেশিত হয়েছে এবং নির্দেশনায় নির্দিষ্ট সময়ের মধ্যে বা রাষ্ট্রপতির দ্বারা অনুমোদিত অতিরিক্ত সময়ের মধ্যে তারা তাদের মতামত প্রকাশ করেছে এবং এইভাবে নির্দিষ্ট বা অনুমোদিত সময়সীমা শেষ না হয়েছে, ততক্ষণ পর্যন্ত সংসদের কোনো কক্ষে উত্থাপন করা যাবে না।
স্পষ্টীকরণ ১ - এই অনুচ্ছেদের (ক) থেকে (ঙ) খণ্ডগুলিতে, "রাজ্য"-এর অন্তর্ভুক্ত কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলি, কিন্তু শর্তাংশে "রাজ্য"-এর অন্তর্ভুক্ত কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলি নেই।
ব্যাখ্যা ২ - অনুচ্ছেদ (ক)-এর মাধ্যমে সংসদকে প্রদত্ত ক্ষমতার অধীনে কোনো রাজ্য বা কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের কোনো অংশকে অন্য কোনো রাজ্য বা কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের সাথে যুক্ত করে নতুন রাজ্য বা কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল গঠন করা।
৪. প্রথম তফসিল ও চতুর্থ তফসিলের সংশোধন এবং আনুষঙ্গিক, গৌণ ও আনুপাতিক বিষয়গুলির বিধান করার জন্য অনুচ্ছেদ ২ ও অনুচ্ছেদ ৩-এর অধীনে প্রণীত আইনসমূহ
(১) অনুচ্ছেদ ২ বা অনুচ্ছেদ ৩-এ উল্লিখিত কোনো বিধিতে প্রথম তফসিল ও চতুর্থ তফসিলের সংশোধনের জন্য এমন উপবন্ধ অন্তর্ভুক্ত থাকবে যা সেই বিধির উপবন্ধগুলিকে কার্যকর করার জন্য প্রয়োজনীয় এবং এমন সম্পূরক, আনুষঙ্গিক ও আনুষঙ্গিক উপবন্ধও (যার অন্তর্ভুক্ত এমন বিধি দ্বারা প্রভাবিত রাজ্য বা রাজ্যগুলির সংসদে এবং বিধানমণ্ডল বা বিধানমণ্ডলগুলিতে প্রতিনিধিত্বের বিষয়ে উপবন্ধ আছে) অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারবে, যা সংসদ প্রয়োজনীয় বলে মনে করে।
(২) পূর্বোক্ত প্রকারের কোনো বিধি অনুচ্ছেদ ৩৬৮-এর উদ্দেশ্যসাধনের জন্য এই সংবিধানের সংশোধনী বলে গণ্য হবে না।
সংবিধান (সপ্তম সংশোধনী) আইন, ১৯৫৬-এর ধারা ২ দ্বারা অনুচ্ছেদ (২)-এর পরিবর্তে প্রতিস্থাপিত।
সংবিধান (সপ্তম সংশোধনী) আইন, ১৯৫৬-এর ধারা ২ দ্বারা উপধারা (খ)-এর পরিবর্তে প্রতিস্থাপিত।
সংবিধান (পঁয়ত্রিশতম সংশোধনী) আইন, ১৯৭৪-এর ধারা ২ দ্বারা (১-৩-১৯৭৫ থেকে) সন্নিবেশিত।
সংবিধান (পঞ্চম সংশোধনী) আইন, ১৯৫৫-এর ধারা ২ দ্বারা শর্তাংশের পরিবর্তে প্রতিস্থাপিত।
সংবিধান (সপ্তম সংশোধনী) আইন, ১৯৫৬-এর ধারা ২৯ এবং তফসিল দ্বারা "প্রথম তফসিলের অংশ ক বা অংশ খ-তে বিনির্দিষ্ট" শব্দ ও অক্ষরগুলি বিলোপ করা হয়েছে।
সংবিধান (অষ্টাদশ সংশোধনী) আইন, ১৯৬৬-এর ধারা ২ দ্বারা সন্নিবেশিত।
ভাগ ২ নাগরিকতা
৫. সংবিধানের প্রারম্ভে নাগরিকতা।
এই সংবিধানের প্রারম্ভে প্রত্যেক ব্যক্তি যার ভারতের রাজ্যক্ষেত্রে अधिवास (বাসস্থান) আছে
এবং (ক) যিনি ভারতের রাজ্যক্ষেত্রে জন্মগ্রহণ করেছিলেন,
অথবা (খ) যার মাতা বা পিতার মধ্যে কেউ ভারতের রাজ্যক্ষেত্রে জন্মগ্রহণ করেছিলেন,
অথবা (গ) যিনি এমন প্রারম্ভের ঠিক আগে অন্তত পাঁচ বছর ধরে ভারতের ভূখণ্ডে সাধারণ বাসিন্দা হিসেবে বসবাস করছেন, তিনি ভারতের নাগরিক হবেন।
৬. পাকিস্তান থেকে ভারতে অভিবাসনকারী কিছু ব্যক্তির নাগরিকতার অধিকার।
অনুচ্ছেদ ৫-এ যা-ই থাকুক না কেন, এমন কোনো ব্যক্তি যিনি বর্তমানে পাকিস্তানের অন্তর্ভুক্ত কোনো রাজ্যক্ষেত্র থেকে ভারতের রাজ্যক্ষেত্রে অভিপ্রয়াণ করেছেন, তিনি এই সংবিধান প্রবর্তনের সময় ভারতের নাগরিক বলে গণ্য হবেন।
(ক) যদি তিনি অথবা তাঁর পিতা বা মাতা অথবা তাঁর পিতামহ বা পিতামহী কিংবা মাতামহ বা মাতামহীগণের মধ্যে কেউ (মূলত আইন অনুযায়ী) ভারত শাসন আইন, ১৯৩৫-এ সংজ্ঞায়িত ভারতে জন্মগ্রহণ করে থাকেন;
এবং (খ) (i) যদি সেই ব্যক্তি এমন হন যিনি ১৯ জুলাই, ১৯৪৮-এর আগে এইভাবে অভিবাসন করেছেন, তবে তিনি যদি তাঁর অভিবাসনের তারিখ থেকে ভারতের রাজ্যক্ষেত্রে সাধারণ বাসিন্দা হিসেবে বসবাস করে থাকেন;
অথবা (ii) যেহেতু সেই ব্যক্তি এমন একজন যিনি ১৯ জুলাই, ১৯৪৮ তারিখে বা তার পরে এইভাবে অভিবাসন করেছেন, তবে যদি তিনি নাগরিকত্ব প্রাপ্তির জন্য ভারত ডমিনিয়নের সরকার কর্তৃক নির্ধারিত প্ররূপে এবং পদ্ধতিতে এই সংবিধান কার্যকর হওয়ার আগে এমন একজন আধিকারিকের কাছে, যাকে সেই সরকার এই উদ্দেশ্যে নিযুক্ত করেছে, আবেদন করার পর সেই আধিকারিক কর্তৃক ভারতের নাগরিক হিসেবে নিবন্ধিত হয়ে থাকেন।
তবে যদি কোনো ব্যক্তি তার আবেদনের তারিখের ঠিক আগে অন্তত ছয় মাস ভারতের রাজ্যক্ষেত্রে বসবাস না করে থাকেন, তবে তাকে এইভাবে নিবন্ধিত করা হবে না।
৭. পাকিস্তানে অভিবাসনকারী কিছু ব্যক্তির নাগরিকত্বের অধিকার।
অনুচ্ছেদ ৫ এবং অনুচ্ছেদ ৬-এ যা কিছুই থাকুক না কেন, যে ব্যক্তি ১ মার্চ, ১৯৪৭-এর পরে ভারতের রাজ্যক্ষেত্র থেকে এমন কোনো রাজ্যক্ষেত্রে অভিবাসন করেছেন যা বর্তমানে পাকিস্তানের অন্তর্ভুক্ত, তাকে ভারতের নাগরিক বলে গণ্য করা হবে না।
