(২) অন্য কোনো আইনের অধীন সমস্ত অপরাধের তদন্ত, অনুসন্ধান, বিচার এবং তৎসংক্রান্ত অন্যান্য কার্যধারা এই বিধানগুলি অনুসারে করা হবে, তবে শর্ত থাকে যে, এই ধরনের অপরাধের তদন্ত, অনুসন্ধান, বিচার বা অন্যান্য কার্যধারার পদ্ধতি বা স্থান নিয়ন্ত্রণকারী তৎকালে বলবৎ কোনো আইনের বিধান সাপেক্ষে তা করা হবে।
উচ্চ আদালত এবং এই সংহিতা ব্যতীত অন্য কোনো আইনের অধীনে গঠিত আদালতগুলি ছাড়া, প্রতিটি রাজ্যে নিম্নলিখিত শ্রেণীর ফৌজদারি আদালত থাকবে, যথা:-
এই সংহিতার কোনো কিছু, যদি না এর বিপরীত কোনো সুনির্দিষ্ট বিধান থাকে, তবে তৎসময়ে বলবৎ কোনো বিশেষ বা স্থানীয় আইনের ওপর, অথবা তৎসময়ে বলবৎ অন্য কোনো আইন দ্বারা প্রদত্ত কোনো বিশেষ এখতিয়ার বা ক্ষমতার ওপর, কিংবা সেই আইন দ্বারা নির্ধারিত কোনো বিশেষ পদ্ধতির ওপর কোনো প্রভাব ফেলবে না।
অধ্যায় ২ দণ্ড আদালত ও কার্যালয়সমূহের গঠন
৬. দণ্ড আদালতের শ্রেণিবিভাগ -
উচ্চ আদালত এবং এই সংহিতা ব্যতীত অন্য কোনো আইনের অধীনে গঠিত আদালতগুলি ছাড়া, প্রতিটি রাজ্যে নিম্নলিখিত শ্রেণীর ফৌজদারি আদালত থাকবে, যথা:-
( i ) দায়রা আদালত ;
(ii) প্রথম শ্রেণীর বিচার বিভাগীয় ম্যাজিস্ট্রেট এবং কোনো মহানগর এলাকায় মহানগর ম্যাজিস্ট্রেট;
( iii ) দ্বিতীয় শ্রেণীর বিচার বিভাগীয় ম্যাজিস্ট্রেট ; এবং
(৪) কার্যনির্বাহী ম্যাজিস্ট্রেট।
৭. আঞ্চলিক খণ্ড -
(১) প্রতিটি রাজ্য একটি সেশনস বিভাগ হবে বা তাতে সেশনস বিভাগ থাকবে এবং এই সংহিতার উদ্দেশ্যগুলির জন্য প্রতিটি সেশনস বিভাগ একটি জেলা হবে বা তাতে জেলা থাকবে:
তবে প্রতিটি মহানগর এলাকা, উক্ত উদ্দেশ্যগুলির জন্য, একটি পৃথক সেশন বিভাগ এবং জেলা হবে।
(২) রাজ্য সরকার উচ্চ আদালতের সাথে পরামর্শ করার পর, এই ধরনের খণ্ড ও জেলাগুলোর সীমানা বা সংখ্যা পরিবর্তন করতে পারে।
(৩) রাজ্য সরকার উচ্চ আদালতের সাথে পরামর্শ করার পর, কোনো জেলাকে উপখণ্ডে বিভক্ত করতে পারে এবং এই ধরনের উপখণ্ডগুলোর সীমানা বা সংখ্যা পরিবর্তন করতে পারে।
(৪) কোনো রাজ্যে এই সংহিতা প্রবর্তনের সময় বিদ্যমান সেশন খণ্ড, জেলা এবং উপখণ্ডগুলি এই ধারার অধীনে তৈরি করা হয়েছে বলে গণ্য হবে।
৮. মহানগর এলাকা -
(১) রাজ্য সরকার, বিজ্ঞপ্তির মাধ্যমে, ঘোষণা করতে পারে যে বিজ্ঞপ্তিতে উল্লিখিত তারিখ থেকে, রাজ্যের কোনো এলাকা যার মধ্যে এমন কোনো শহর বা নগর অন্তর্ভুক্ত আছে যার জনসংখ্যা দশ লক্ষের বেশি, তা এই সংহিতার উদ্দেশ্যগুলির জন্য মহানগর এলাকা বলে গণ্য হবে।
(২) এই সংহিতা কার্যকর হওয়ার তারিখ থেকে, মুম্বাই, কলকাতা এবং মাদ্রাজ প্রেসিডেন্সি শহরগুলোর প্রতিটি এবং আহমেদাবাদ শহরকে উপধারা (১)-এর অধীনে মহানগর এলাকা হিসেবে গণ্য করা হবে।
(৩) রাজ্য সরকার, বিজ্ঞপ্তির মাধ্যমে, মহানগর এলাকার সীমানা বৃদ্ধি করতে পারে, হ্রাস করতে পারে বা পরিবর্তন করতে পারে, কিন্তু এই ধরনের হ্রাস বা পরিবর্তন এমনভাবে করা যাবে না যাতে ওই এলাকার জনসংখ্যা দশ লক্ষের কম হয়ে যায়।
(৪) যেখানে কোনো এলাকাকে মহানগর এলাকা হিসেবে ঘোষণা করার বা ঘোষিত বলে গণ্য হওয়ার পর সেই এলাকার জনসংখ্যা দশ লক্ষের নিচে নেমে যায়, সেখানে রাজ্য সরকার বিজ্ঞপ্তি দ্বারা এই উদ্দেশ্যে যে তারিখ নির্দিষ্ট করবে, সেই তারিখ থেকে বা সেই তারিখের পর থেকে এমন এলাকা আর মহানগর এলাকা থাকবে না; কিন্তু মহানগর এলাকা না থাকার পরেও, এমন কোনো তদন্ত, বিচার বা আপিল যা মহানগর এলাকা না হওয়ার ঠিক আগে সেই এলাকায় কোনো আদালত বা ম্যাজিস্ট্রেটের সামনে বিচারাধীন ছিল, তা এই সংহিতার অধীনে এমনভাবে নিষ্পত্তি করা হবে যেন সেটি একটি মহানগর এলাকা।
(৫) যেখানে রাজ্য সরকার উপধারা (৩)-এর অধীনে কোনো মহানগর এলাকার সীমানা হ্রাস বা পরিবর্তন করে, সেখানে এমন কোনো তদন্ত, বিচার বা আপিলের ওপর এই ধরনের হ্রাস বা পরিবর্তনের কোনো প্রভাব পড়বে না, যা এই ধরনের হ্রাস বা পরিবর্তনের ঠিক আগে কোনো আদালত বা ম্যাজিস্ট্রেটের সামনে বিচারাধীন ছিল এবং এই ধরনের প্রতিটি তদন্ত, বিচার বা আপিল এই সংহিতার অধীনে এমনভাবে নিষ্পত্তি করা হবে যেন এই ধরনের হ্রাস বা পরিবর্তন ঘটেনি।
স্পষ্টীকরণ -
এই ধারায়, "জনসংখ্যা" পদ বলতে সর্বশেষ পূর্ববর্তী জনগণনায় নির্ণীত সেই জনসংখ্যাকে বোঝায়, যার প্রাসঙ্গিক পরিসংখ্যান প্রকাশিত হয়েছে।
৯. দায়রা আদালত -
(১) রাজ্য সরকার প্রতিটি সেশন খণ্ডের জন্য একটি সেশন আদালত স্থাপন করবে।
( ২ ) প্রতিটি সেশন আদালতে একজন বিচারক থাকবেন, যাকে হাইকোর্ট কর্তৃক নিযুক্ত করা হবে।
(৩) উচ্চ আদালত অতিরিক্ত দায়রা জজ এবং সহকারী দায়রা জজদেরও দায়রা আদালতে এখতিয়ার প্রয়োগ করার জন্য নিযুক্ত করতে পারে।
(৪) উচ্চ আদালত কোনো সেশন খণ্ডের সেশন বিচারককে অন্য একটি খণ্ডের অতিরিক্ত সেশন বিচারক হিসেবেও নিযুক্ত করতে পারে এবং সেই ক্ষেত্রে তিনি মামলা নিষ্পত্তির জন্য উচ্চ আদালতের নির্দেশিত অন্য খণ্ডের এমন স্থান বা স্থানগুলিতে বসতে পারেন।
(৫) যেখানে কোনো সেশন বিচারকের পদ শূন্য থাকে, সেখানে হাইকোর্ট কোনো জরুরি আবেদনের ক্ষেত্রে, যা সেই সেশন আদালতের সামনে পেশ করা হয় বা বিচারাধীন থাকে, তা অতিরিক্ত বা সহকারী সেশন বিচারক দ্বারা, অথবা যদি কোনো অতিরিক্ত বা সহকারী সেশন বিচারক না থাকেন, তবে সেশন বিভাগের মুখ্য বিচার বিভাগীয় ম্যাজিস্ট্রেট দ্বারা নিষ্পত্তি করার ব্যবস্থা করতে পারে এবং এমন প্রতিটি বিচারক বা ম্যাজিস্ট্রেটের সেই আবেদনের ওপর কার্যক্রম পরিচালনার অধিকার থাকবে।
(৬) সেশন আদালত সাধারণত এমন স্থানে বা স্থানসমূহে তার অধিবেশন পরিচালনা করবে যা উচ্চ আদালত বিজ্ঞপ্তির মাধ্যমে নির্দিষ্ট করবে; কিন্তু যদি কোনো বিশেষ মামলায় সেশন আদালতের এই অভিমত হয় যে, সেশন খণ্ডের অন্য কোনো স্থানে অধিবেশন পরিচালনা করলে পক্ষগণ ও সাক্ষীদের সুবিধা হবে, তবে সে ক্ষেত্রে সেশন আদালত, সরকারি কৌঁসুলি ও অভিযুক্তের সম্মতিক্রমে, সেই মামলা নিষ্পত্তি করার জন্য বা তাতে সাক্ষী বা সাক্ষীদের জবানবন্দি নেওয়ার জন্য সেই স্থানে অধিবেশন পরিচালনা করতে পারে।
স্পষ্টীকরণ -
এই সংহিতার উদ্দেশ্যগুলির জন্য, "নিযুক্তি"-র অন্তর্ভুক্ত সরকারের দ্বারা সংঘ বা রাজ্যের কার্যকলাপে কোনো পরিষেবা বা পদে কোনো ব্যক্তির প্রথম নিযুক্তি, পদস্থাপন বা পদোন্নতি নয়, যেখানে কোনো আইনের অধীনে এই ধরনের নিযুক্তি, পদস্থাপন বা পদোন্নতি সরকারের দ্বারা করা আবশ্যক।
১০. সহকারী দায়রা জজদের অধীনতা -
(১) সমস্ত সহকারী দায়রা বিচারক সেই দায়রা বিচারকের অধস্তন থাকবেন, যার আদালতে তারা তাদের এখতিয়ার প্রয়োগ করেন।
(২) সেশন জজ এই সংহিতার সাথে সামঞ্জস্য রেখে, সহকারী সেশন জজদের মধ্যে কাজের বণ্টনের বিষয়ে সময়ে সময়ে নিয়ম তৈরি করতে পারেন।
(৩) সেশন জজ, তাঁর অনুপস্থিতিতে বা কাজ করতে অসমর্থতার ক্ষেত্রে, কোনো জরুরি আবেদন অতিরিক্ত বা সহকারী সেশন জজ দ্বারা, অথবা যদি কোনো অতিরিক্ত বা সহকারী সেশন জজ না থাকেন, তবে মুখ্য বিচার বিভাগীয় ম্যাজিস্ট্রেট দ্বারা নিষ্পত্তির জন্য ব্যবস্থা করতে পারেন; এবং এটি ধরে নেওয়া হবে যে, এমন প্রতিটি বিচারক বা ম্যাজিস্ট্রেটের এই ধরনের আবেদনের ওপর কার্যক্রম পরিচালনার এখতিয়ার রয়েছে।
১১. বিচার বিভাগীয় ম্যাজিস্ট্রেটদের আদালত -
(১) প্রতিটি জেলায় (যা মহানগর এলাকা নয়) প্রথম ও দ্বিতীয় শ্রেণীর জুডিশিয়াল ম্যাজিস্ট্রেটদের এতগুলো আদালত, এমন সব স্থানে স্থাপন করা হবে, যা রাজ্য সরকার হাইকোর্টের সাথে পরামর্শ করে বিজ্ঞপ্তির মাধ্যমে নির্দিষ্ট করবে:
তবে রাজ্য সরকার উচ্চ আদালতের সাথে পরামর্শ করার পর কোনো স্থানীয় এলাকার জন্য, প্রথম বা দ্বিতীয় শ্রেণীর বিচার বিভাগীয় ম্যাজিস্ট্রেটের এক বা একাধিক বিশেষ আদালত, কোনো বিশেষ মামলা বা বিশেষ শ্রেণীর মামলার বিচারের জন্য স্থাপন করতে পারে এবং যেখানে এমন কোনো বিশেষ আদালত স্থাপন করা হয়, সেই স্থানীয় এলাকায় ম্যাজিস্ট্রেটের অন্য কোনো আদালতের এমন কোনো মামলা বা এমন শ্রেণীর মামলার বিচার করার এক্তিয়ার থাকবে না, যেগুলোর বিচারের জন্য বিচার বিভাগীয় ম্যাজিস্ট্রেটের এমন বিশেষ আদালত স্থাপন করা হয়েছে।
(২) এই ধরনের আদালতের প্রিসাইডিং অফিসারদের উচ্চ আদালত কর্তৃক নিযুক্ত করা হবে।
(৩) উচ্চ আদালত, যখনই তার এটি সমীচীন বা প্রয়োজনীয় বলে মনে হয়, তখন রাজ্যের বিচার বিভাগীয় সেবার কোনো সদস্যকে, যিনি কোনো দেওয়ানি আদালতে বিচারক হিসেবে কর্মরত আছেন, প্রথম বা দ্বিতীয় শ্রেণির ম্যাজিস্ট্রেটের ক্ষমতা প্রদান করতে পারে।
১২. মুখ্য বিচারবিভাগীয় ম্যাজিস্ট্রেট এবং অতিরিক্ত মুখ্য বিচারবিভাগীয় ম্যাজিস্ট্রেট, ইত্যাদি -
(১) উচ্চ আদালত, প্রতিটি জেলায় (যা মহানগর এলাকা নয়) একজন প্রথম শ্রেণীর বিচার বিভাগীয় ম্যাজিস্ট্রেটকে মুখ্য বিচার বিভাগীয় ম্যাজিস্ট্রেট হিসেবে নিযুক্ত করবে।
(২) উচ্চ আদালত কোনো প্রথম শ্রেণীর বিচার বিভাগীয় ম্যাজিস্ট্রেটকে অতিরিক্ত মুখ্য বিচার বিভাগীয় ম্যাজিস্ট্রেট হিসেবে নিযুক্ত করতে পারে এবং এই ধরনের ম্যাজিস্ট্রেটের এই সংহিতা বা তৎসময়ে বলবৎ অন্য কোনো আইনের অধীনে মুখ্য বিচার বিভাগীয় ম্যাজিস্ট্রেটের সমস্ত বা যেকোনো ক্ষমতা থাকবে, যা উচ্চ আদালত নির্দেশ দেবে।
(৩) (ক) উচ্চ আদালত প্রয়োজনবোধে কোনো উপখণ্ডের কোনো প্রথম শ্রেণীর বিচার বিভাগীয় ম্যাজিস্ট্রেটকে উপখণ্ডের বিচার বিভাগীয় ম্যাজিস্ট্রেট হিসেবে নিযুক্ত করতে পারে এবং তাকে এই ধারায় নির্দিষ্ট দায়িত্ব থেকে অব্যাহতি দিতে পারে।
(খ) প্রত্যেক উপখন্ড বিচার বিভাগীয় ম্যাজিস্ট্রেট, মুখ্য বিচার বিভাগীয় ম্যাজিস্ট্রেটের সাধারণ নিয়ন্ত্রণের অধীন থেকে, উপখন্ডে (অতিরিক্ত মুখ্য বিচার বিভাগীয় ম্যাজিস্ট্রেটগণ ব্যতীত) বিচার বিভাগীয় ম্যাজিস্ট্রেটদের কাজের ওপর এমন তত্ত্বাবধান ও নিয়ন্ত্রণের ক্ষমতাও প্রয়োগ করবেন, যা উচ্চ আদালত সাধারণ বা বিশেষ আদেশের মাধ্যমে এই উদ্দেশ্যে নির্দিষ্ট করে দেবে।
১৩. বিশেষ বিচার বিভাগীয় ম্যাজিস্ট্রেট -
(১) যদি কেন্দ্রীয় বা রাজ্য সরকার উচ্চ আদালতের কাছে এমন অনুরোধ করে, তবে উচ্চ আদালত এমন কোনো ব্যক্তিকে, যিনি সরকারের অধীনে কোনো পদে কর্মরত আছেন বা ছিলেন,
২ [ কোনো স্থানীয় এলাকায়, যা মহানগর এলাকা নয়, বিশেষ মামলা বা বিশেষ শ্রেণীর মামলার ক্ষেত্রে ] দ্বিতীয় শ্রেণীর বিচার বিভাগীয় ম্যাজিস্ট্রেটকে এই সংহিতা দ্বারা বা এর অধীনে প্রদত্ত বা প্রদানযোগ্য সমস্ত বা যেকোনো ক্ষমতা প্রদান করতে পারে:
তবে কোনো ব্যক্তিকে এমন কোনো ক্ষমতা প্রদান করা হবে না, যতক্ষণ না তার আইনি বিষয়ে এমন যোগ্যতা বা অভিজ্ঞতা থাকে যা উচ্চ আদালত, বিধি দ্বারা নির্দিষ্ট করে।
(২) এই ধরনের ম্যাজিস্ট্রেটরা বিশেষ বিচার বিভাগীয় ম্যাজিস্ট্রেট হিসেবে পরিচিত হবেন এবং উচ্চ আদালত সাধারণ বা বিশেষ আদেশের মাধ্যমে যে সময়সীমা নির্দেশ করবে, সেই সময়সীমার জন্য তাদের নিয়োগ করা হবে, যা একবারে এক বছরের বেশি হবে না।
(৩) উচ্চ আদালত কোনো বিশেষ বিচার বিভাগীয় ম্যাজিস্ট্রেটকে তার স্থানীয় এখতিয়ারের বাইরের কোনো মহানগর এলাকার ক্ষেত্রে মহানগর ম্যাজিস্ট্রেট হিসেবে ক্ষমতা প্রয়োগ করার জন্য ক্ষমতায়িত করতে পারে।
১৪. বিচার বিভাগীয় ম্যাজিস্ট্রেটদের স্থানীয় এখতিয়ার -
(১) উচ্চ আদালতের নিয়ন্ত্রণের অধীনে থেকে, মুখ্য বিচার বিভাগীয় ম্যাজিস্ট্রেট, সময়ে সময়ে সেইসব এলাকার স্থানীয় সীমা নির্ধারণ করতে পারেন, যেগুলোর মধ্যে ধারা ১১ বা ধারা ১৩-এর অধীনে নিযুক্ত ম্যাজিস্ট্রেটরা এই সংহিতার অধীনে তাদের ওপর ন্যস্ত সমস্ত বা যেকোনো ক্ষমতার প্রয়োগ করতে পারবেন:
তবে বিশেষ ম্যাজিস্ট্রেটের আদালত সেই স্থানীয় এলাকার মধ্যে, যার জন্য এটি প্রতিষ্ঠিত হয়েছে, যেকোনো স্থানে তার অধিবেশন বসাতে পারে।
( ২ ) এই ধরনের কোনো সুনির্দিষ্ট আদেশ দ্বারা যেমন বিধান করা হয়েছে তা ছাড়া, প্রতিটি এমন ম্যাজিস্ট্রেটের এখতিয়ার এবং ক্ষমতার পরিধি পুরো জেলা জুড়ে কার্যকর হবে।
