দিল্লিতে বিশ্ব বাণিজ্য নিয়ে জি-৪ দেশগুলোর আলোচনা শুরু হয়েছে।
একবার আবার ধনী ও দরিদ্র দেশগুলোর মধ্যে অর্থনৈতিক টানাটানি শুরু হচ্ছে।
উন্নত এবং উন্নয়নশীল দেশগুলোর মধ্যে কৃষি খাতে প্রদত্ত ভর্তুকির বিষয়ে মতপার্থক্য রয়েছে।
যেখানে উন্নয়নশীল দেশগুলো চায় যে উন্নত দেশগুলো তাদের কৃষকদের দেওয়া কৃষি ভর্তুকি কমিয়ে দিক, যাতে উন্নয়নশীল দেশগুলোর পণ্য পশ্চিমা দেশগুলোর বাজারে বিক্রি হতে পারে, সেখানে উন্নত দেশগুলো চায় যে তারা যেন উন্নয়নশীল দেশগুলোর বাজারে আরও বেশি প্রবেশাধিকার পায়।
২০০৩ সালে কানকুনে অনুষ্ঠিত বিশ্ব বাণিজ্য সম্মেলনের সময় ভারতের তৎকালীন বাণিজ্যমন্ত্রী অরুণ জেটলি তাঁর বলিষ্ঠ কণ্ঠে ঘোষণা করেছিলেন যে, ধনী দেশগুলো যে কৃষি ভর্তুকি পায় তা বহাল থাকা পর্যন্ত তিনি কোনো চুক্তিতে রাজি হবেন না।
তবে আলোচনার শেষ পর্যায়ে (যা আফ্রিকান দেশগুলোর বয়কটের কারণে শেষ পর্যন্ত ব্যর্থ হয়েছিল) পৌঁছাতে পৌঁছাতে ভারত অনেক অযৌক্তিক সমঝোতার কাছে নতি স্বীকার করেছিল।
কমলনাথও তাঁর পূর্বসূরীর দেখানো পথেই হাঁটছেন।
২০০৪ সালের জুলাই মাসে তাড়াহুড়ো করে শেষ করা ফ্রেমওয়ার্কের পর, যেখানে ধনী দেশগুলোকে তাদের কৃষি সহায়তা বাড়ানোর অনুমতি দেওয়া হয়েছিল, কমলনাথ সেই চুক্তির পুনর্বিবেচনার বিপক্ষে ছিলেন, কারণ তাতে কেবল উন্নত দেশগুলোর উন্নয়নের বিষয়গুলোই উল্লেখ ছিল।
২০০৫ সালে হংকংয়ে আয়োজিত মন্ত্রী পর্যায়ের সম্মেলনের ঠিক আগে কমলনাথ মিডিয়ার সামনে জোর দিয়ে ঘোষণা করেছিলেন যে, আমেরিকা যে প্রস্তাব রেখেছে তাতে কৃষি ভর্তুকিতে কোনো বাস্তব কাটছাঁট হবে না।
আসল কাটছাঁট তখনই গণ্য করা হবে, যখন আমেরিকার সরকারি কোষাগার থেকে প্রাপ্ত অর্থে ঘাটতি হবে।
টেকসই কৃষি উন্নয়নের জন্য ক্ষুদ্র কৃষকদের অত্যন্ত প্রয়োজন, বরং একথা বলা যেতে পারে যে, ক্ষুদ্র কৃষকদের ছাড়া দীর্ঘস্থায়ী, পরিবেশগতভাবে নিরাপদ ও টেকসই উন্নয়ন সম্ভবই নয়।
মেশিনের সাহায্যে করা বড় খামারের চাষাবাদ স্বল্পকালে অধিক ফলন দিতে সক্ষম হলেও, তা মাটির উর্বরতা বজায় রাখতে অক্ষম।
মানব সভ্যতায় কৃষির বিকাশ মূলত ছোট কৃষকরাই ঘটিয়েছে।
তারা প্রজন্ম পর প্রজন্ম ধরে কোনো জমিকে তিন-চার হাজার বছর ধরে এমনভাবে চাষ করে এসেছে যাতে মাটির প্রাকৃতিক উর্বরতা বজায় থাকে।
এটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ যে কৃষক সংগঠনগুলিতে প্রান্তিক কৃষকরা যেন সবচেয়ে শক্তিশালী ভূমিকা পায় এবং যদি তা না হয়, তবে প্রান্তিক কৃষকরা নতুন কৃষক সংগঠনও শুরু করতে পারেন।
বিভিন্ন দেশের এই ধরনের ছোট কৃষকদের সংগঠনগুলোর মধ্যে পারস্পরিক বোঝাপড়া থাকা উচিত, যাতে তারা একত্রিত হয়ে বিশ্বস্তরের অন্যায্য কৃষি, খাদ্য ও বাণিজ্য নীতি এবং নিয়ম-কানুনের বিরুদ্ধেও নিজেদের আওয়াজ জোরালো করতে পারে।
এটি দুঃখজনক যে এখন পর্যন্ত পুঁজিবাদী এবং সাম্যবাদী উভয় ধরনের ব্যবস্থাই ছোট কৃষকদের প্রতি অবিচার করে আসছে।
টিস্যু কালচার ল্যাবরেটরিতে সম্পূর্ণ নিয়ন্ত্রিত পরিবেশে উদ্ভিদের বংশবিস্তার করা হয়।
এই গবেষণাগারটি নির্মাণের আগে নিশ্চিত করুন যে বাণিজ্যিক এবং গবেষণা গবেষণাগারের আকার ও ধরন কেমন হবে।
এর পাশাপাশি এটিও নিশ্চিত করুন যে এই গবেষণাগার থেকে কতগুলো চারাগাছ তৈরি করা হয়।
সাধারণত গবেষণা এবং বাণিজ্যিক গবেষণাগার একই রকম হয়।
পাশাপাশি, গবেষণাগারে ব্যবহৃত যন্ত্রপাতির প্রয়োজনীয়তা সব ধরনের উদ্ভিদের কালচারের ক্ষেত্রে একই রকম থাকে।
সাধারণত গবেষণাগার স্থাপনের জন্য এমন একটি স্থান নির্বাচন করুন যেখানে তাপমাত্রার তারতম্য কম হয় এবং গ্রীষ্ম, বর্ষা ও শীতকালে খুব বেশি গরম বা খুব বেশি ঠান্ডা অনুভূত হয় না।
এমন পরিস্থিতিতে পাহাড়ি বা সমতল অঞ্চল উপযুক্ত।
এর পাশাপাশি বিদ্যুৎ ব্যবস্থার দিকেও বিশেষভাবে নজর রাখুন।
যেখানে পর্যাপ্ত পরিমাণে বিদ্যুৎ সহজলভ্য এবং সস্তা, সেই স্থান নির্বাচনের ক্ষেত্রে অগ্রাধিকার দিন।
কলাকর্ষণ কক্ষ গবেষণাগারের একটি প্রধান অংশ।
এই অংশের আকার-আকৃতি উদ্ভিদের পরিমাণের বৃদ্ধির ওপর নির্ভর করে।
সাধারণ সংবর্ধন কক্ষের মেঝে এবং দেওয়ালে টাইলস থাকা উচিত।
এই অংশে ল্যামিনার ফ্লো এবং পুষ্টি মাধ্যম ও কালচার মিডিয়াকে কালচার রুমে নিয়ে যাওয়ার ব্যবস্থা থাকা উচিত।
এই অংশে দুটি এয়ার কন্ডিশনারের ব্যবস্থা থাকতে হবে, যাতে কক্ষের তাপমাত্রা সমানভাবে (২৫ +/- ২ ডিগ্রি) বজায় রাখা যায়।
পাশাপাশি ঘরের ছাদে দুটি আল্ট্রাভায়োলেট টিউব লাইটের ব্যবস্থা থাকতে হবে।
সাধারণত পুষ্টি মাধ্যম কক্ষটি গবেষণাগারের মাঝখানে তৈরি করা হয়।
এই অংশটি টিস্যু কালচার কক্ষ এবং কালচার কক্ষের চেয়ে বড় হওয়া উচিত, যাতে কালচার মিডিয়া তৈরির জন্য পর্যাপ্ত জায়গা পাওয়া যায়।
ঘরের মাঝখানে কাঠের গ্রানাইট টপ লাগানো একটি টেবিল থাকুক, যাতে তার ওপর কালচার মিডিয়া তৈরির কাজ সতর্কতার সাথে করা যায়।
কক্ষের দেওয়ালে আলমারি রাখার ব্যবস্থা করুন যাতে সেগুলোতে রাসায়নিক দ্রব্য ইত্যাদি রাখা যায়।
পিএইচ মিটার :
পুষ্টি মাধ্যমের ক্ষারীয় এবং অম্লীয় অবস্থাকে পরিমাপ করে একটি নির্দিষ্ট পিএইচ (pH)-এ আনা যেতে পারে।
রেফ্রিজারেটর :
কালচার মিডিয়া বা কালচার মাধ্যম তৈরির সময় প্রয়োজনীয় তাপ-সংবেদনশীল রাসায়নিক পদার্থ এবং গ্রোথ হরমোনগুলোকে সুরক্ষিত রাখতে এটি ব্যবহার করা হয়।
প্রয়োজন অনুযায়ী দুটি রেফ্রিজারেটর ব্যবহার করুন।
ইলেকট্রনিক ব্যালেন্স :
এই ওজন মাপার যন্ত্রটি মূলত এমন রাসায়নিক পদার্থ মাপার জন্য ব্যবহার করা হয়, যা অত্যন্ত সামান্য পরিমাণে প্রয়োজন হয়।
এই কক্ষটি মূলত বাণিজ্যিক গবেষণাগারে ব্যবহার করা হয়।
এই কক্ষটি গবেষণাগার ভবনের কালচার মিডিয়া প্রস্তুতি কক্ষের সাথে সংযুক্ত করে গবেষণাগারের শেষ প্রান্তে তৈরি করা উচিত।
এই কক্ষের প্রতিটি অংশ জীবাণুমুক্ত রাখার জন্য কক্ষের দেয়ালে ও মেঝেতে টাইলস বা পাথর লাগানো উচিত।
এই কক্ষের অংশটির আকার উপরে তৈরি তিনটি কক্ষের চেয়ে ছোট রাখা উচিত।
এই ঘরের ছাদে ৩ ফুটের দুটি আল্ট্রাভায়োলেট টিউব লাইট থাকা উচিত।
প্রয়োজন অনুযায়ী মাঝারি আলোর ব্যবস্থা থাকা উচিত।
এই কক্ষে দুটি এয়ারকন্ডিশনার থাকা উচিত যা প্রয়োজন অনুযায়ী প্রতি ১৫ ঘণ্টা অন্তর স্বয়ংক্রিয় যন্ত্রের মাধ্যমে চালু হওয়া উচিত।
