ছোট ল্যাবরেটরিগুলো উত্তরপ্রদেশ (৪), সিকিম, পাঞ্জাব (১), হরিয়ানা (৩) এবং অসমে চলছে, কিন্তু এগুলোর উৎপাদন ক্ষমতা খুবই কম।
প্রায় ১৫টি গবেষণাগার শুধুমাত্র উদ্যান ফসলের প্রবর্ধনের কাজ করছে।
শোভাময় উদ্ভিদের মধ্যে অ্যান্থুরিয়াম, ক্যালান্থে, ডাইফেনব্যাকিয়া, ফিকাস, কর্ডিলিন, অর্কিড এবং জারবেরা উল্লেখযোগ্য।
কৃষি জমির যথাযথ ব্যবহার ভৌগোলিক অধ্যয়নের একটি গুরুত্বপূর্ণ দিক।
এর সম্পর্ক মূলত ভৌগোলিক কৃষির সাথে।
ভূমি ব্যবহারের বিষয়টি আসলে নিজেই নিজের পরিচয় দেয়।
কিন্তু ব্যবহার এবং তাদের বিকল্প পরিকল্পনার অর্থ ব্যাখ্যার ক্ষেত্রে অনেক জটিলতা দেখা দিয়েছে।
'উপযোগ' শব্দটি ছোট হওয়ার কারণে এটিকে অত্যন্ত শ্রেষ্ঠ বলে গণ্য করা হয়।
ভূমির স্বাভাবিক বৈশিষ্ট্যের ভিত্তিতে, ভূমির ব্যবহার হলো ভূপৃষ্ঠের প্রকৃত ও সুনির্দিষ্ট ব্যবহার।
ভূমির ব্যবহারের অধ্যয়ন মূলত বনভূমির আচ্ছাদন বা তার অভাবের সাথে সম্পর্কিত।
ভূগোলের ক্ষেত্রে এটি একটি আনুষ্ঠানিক ধারণা।
ভূমি-পরিকল্পনা হলো ভূমি ব্যবহারের শোষণের প্রক্রিয়া, অর্থাৎ ভূমিকে নির্দিষ্ট লক্ষ্যের জন্য প্রয়োগ করা হয়।
মানুষের দ্বারা অব্যবহৃত অঞ্চলগুলো ভূমি-পরিকল্পনার দৃষ্টিকোণ থেকে নেতিবাচক হয়।
ব্যবহারের দৃষ্টিভঙ্গি থেকে বনজ আবরণের কাজগুলোকে সমন্বিত না করে তার পরীক্ষা করাকে একটি নিরর্থক ও গুরুত্বহীন অনুশীলন বলে গণ্য করা হয়।
ভূমির ব্যবহার
এটি একটি ক্রিয়া।
অর্থাৎ ভূমির আচ্ছাদনের মাধ্যমে ভূ-পৃষ্ঠের ব্যবহার করা।
এই গ্রন্থে 'ভূমি আবরণ' শব্দটি 'ধরাতলের আবরণ'-এর উপাদানগুলির জন্য ব্যবহার করা হয়েছে, তা সেগুলি প্রাকৃতিক হোক বা মানুষের তৈরি।
ভূমি ব্যবহারের (ল্যান্ড ইউজ) অর্থ অত্যন্ত ব্যাপক।
এতে ভূমির আবরণ অন্তর্ভুক্ত থাকে।
ভূমির ব্যবহারের ব্যাপক অধ্যয়নে ব্যবহারের সমস্ত রূপকে অন্তর্ভুক্ত করা সমীচীন হবে।
ভূমি ব্যবহার সমীক্ষায় সবসময়ই বিশেষজ্ঞ থেকে শুরু করে সাধারণ মানুষের প্রয়োজনের কথা মাথায় রাখা উচিত, কারণ ভূমি ব্যবহার সমীক্ষা একটি ব্যয়বহুল উদ্যোগ এবং আজকাল ভূমি ব্যবহারের বিষয়টি কোনো না কোনোভাবে প্রতিটি মানুষের সঙ্গেই যুক্ত।
বিভিন্ন ব্যবহারের জন্য জমিকে কাজে লাগানোর ঐতিহ্য ঠিক ততটাই প্রাচীন, যতটা প্রাচীন মানুষের সাথে কৃষির সম্পর্ক।
নতুন দেশগুলোতে উপনিবেশ স্থাপনের কারণে ভূমিসম্পদ মূল্যায়নের প্রতি আগ্রহ তৈরি হয়েছিল।
১৯১৯ সালে ভূমি ব্যবহারের মানচিত্রগুলিকে প্রথমবার সুশৃঙ্খলভাবে উপস্থাপন করার বিষয়টি বিবেচনা করা হয়েছিল।
বনগুলিকে গুল্ম বন, উচ্চ বন এবং গুল্মের আকারে উপ-বিভাজন করা হয়েছে।
এর মধ্যে এমন বন অন্তর্ভুক্ত রয়েছে যেখানে কোনো প্রকার কর্তন আগে থেকে করা হয়নি, তা সে বনগুলো সরলবর্গীয়, পর্ণমোচী বা মিশ্র বন যাই হোক না কেন।
ভূমি ব্যবস্থাপনার দৃষ্টিকোণ থেকে হেরফের করা চারণভূমিগুলোকে কৃষিজমি হিসেবে শ্রেণীবদ্ধ করা যুক্তিযুক্ত, তবে এর ফলে ব্যাখ্যার ক্ষেত্রে কিছু সমস্যার সৃষ্টি হয়েছে।
১৯৩৮-৩৯ সালে উত্তর আয়ারল্যান্ডে পরবর্তীকালে করা এক সমীক্ষায় সমস্ত তৃণভূমিকে একই শ্রেণিতে রাখা হয়েছে, তা সেগুলোতে পরিবর্তন করা হোক বা সেখানে উন্নত মানের চারণভূমি পাওয়া যাক।
পর্যাপ্ত বিস্তারের কারণে নিচু জমির বাগানের জন্য একটি নতুন শ্রেণি শুরু করা হয়েছে।
গ্রেট ব্রিটেনে বাগানের বিস্তার যদিও খুব একটা তাৎপর্যপূর্ণ নয়।
ব্রিটেনের প্রতিটি কাউন্টির ভূমির ব্যবহারের বর্ণনা দেওয়ার জন্য অনেক প্রতিবেদন লেখা হয়েছে।
১৯৩৬ থেকে ১৯৪৬ সালের মধ্যবর্তী সময়ে এটি প্রকাশিতও হয়েছিল।
এইভাবে আঞ্চলিক কাজ শুরু এবং প্রতিবেদন সম্পন্ন হওয়ার মধ্যবর্তী সময়কালটি বেশ দীর্ঘ বলে মনে হয়।
উদ্যানগুলোকে চারণভূমি এবং বৃক্ষ ফসলগুলোকে একসাথে লেখা হয়েছে।
তৃণভূমি ব্যবস্থাপনার সমস্যার কারণে সব ধরনের পশুখাদ্যকে একই শ্রেণিতে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে।
গুল্ম তৃণভূমি বা নলখাগড়া জাতীয় উদ্ভিদযুক্ত তৃণভূমির জন্য কিছু উন্নয়নমূলক কাজ করা হয়েছে।
বৈশ্বিক ভূমি ব্যবহার সমীক্ষা আন্তর্জাতিক ভৌগোলিক সংঘ কর্তৃক প্রস্তুতকৃত একটি পরিকল্পনা।
এর উদ্দেশ্য হলো সমগ্র বিশ্বের জন্য ভূমি ব্যবহারের প্রতিবেদন এবং তুলনামূলক মানচিত্র তৈরি করা।
বিশ্ব ভূমি ব্যবহারের একটি লক্ষ্য হলো ১ : ১,০০০,০০০ স্কেলে বিশ্ব ভূমি ব্যবহারের মানচিত্রণকে উৎসাহিত করা।
এই পরিকল্পনায় প্রস্তাবিত মৌলিক শ্রেণিগুলোর সীমিত সংখ্যার উদ্দেশ্য ছিল জরিপে তুলনামূলকতার প্রয়োজনীয় মান অর্জন করা এবং স্থানীয় তথ্যের জন্য কাঙ্ক্ষিত উপবিভাগগুলোর ব্যবস্থা করা।
যদিও নয়টি শ্রেণির মূল শ্রেণিবিন্যাস মানচিত্র পুনর্নির্মাণের জন্য জরিপগুলোর সাধারণীকরণে অনেক সমস্যার সৃষ্টি করে।
ব্রিটেনের মূল ভূখণ্ডের ভূমি ব্যবহারের মানচিত্রগুলোকে ১:৬২৫,০০০ স্কেলে ছোট করে তা থেকে সাধারণ সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে।
এই মানচিত্রে অন্তত ১০০ একর এলাকা দেখানো সম্ভব ছিল।
এই কারণে এর নিকটবর্তী জমির টুকরোগুলো নেওয়া হয়েছিল এবং সেগুলোর অনুপাত অপরিবর্তিত রাখা হয়েছিল।
১:১,০০০,০০০ স্কেলে সাধারণ সিদ্ধান্ত গ্রহণের জন্য কমপক্ষে ২০০ একর বা ১০০ হেক্টর জমির ক্ষেত্রফল থাকা আবশ্যক ছিল।
এখন পর্যন্ত অনেক দেশ বিভিন্ন মানদণ্ডের ভিত্তিতে ভূমির ব্যবহারের মানচিত্র তৈরি করেছে।
কিছু কিছু রাষ্ট্রে বর্তমানে এগুলোর ওপর কাজও চলছে।
একাধিক জাতীয় জরিপে অনেক আধিকারিকের যুক্ত হয়ে পড়া এবং ভিন্ন ভিন্ন উদ্দেশ্য ও পদ্ধতি অবলম্বন করার কারণে তথ্যের প্রামাণিকতার অভাব দেখা দেয়।
সরকার জাতীয় পরিকল্পনা সংক্রান্ত কিছু কাজের সমীক্ষার দায়িত্ব বেসরকারি কোম্পানিগুলোকে চুক্তির ভিত্তিতে দিয়ে থাকে।
এই সমীক্ষাগুলোর উদ্দেশ্য প্রকাশনা নয়।
