অটো ক্লেভিং কক্ষ হলো গবেষণাগারের সেই অংশ, যেখানে এই যন্ত্রের সাহায্যে পুষ্টি মাধ্যমকে জীবাণুমুক্ত করা হয়।
কক্ষটির এই অংশটি অন্য কক্ষের তুলনায় বড় করে তৈরি করা উচিত।
ডাবল-ডোর অটোক্লেভটিকে এমনভাবে কক্ষে স্থাপন করুন যাতে একটি অংশ মিডিয়া স্টোরেজ রুমে এবং অটোক্লেভ কক্ষের পিছনের অংশটি অটোক্লেভ কক্ষে খোলে।
স্টোরেজ এবং অটোক্লেভ কক্ষের মাঝের অংশটি সম্পূর্ণভাবে সিল করা উচিত।
এই কক্ষে গবেষণাগারের জীবাণুমুক্ত অংশের দিকে ৬ ফুট লম্বা একটি বড় ফাইবারযুক্ত জানালা রাখুন, যা খোলা ও বন্ধ করা যায়।
এর ব্যবহার পুষ্টি মাধ্যমকে জীবাণুমুক্ত করার পাশাপাশি দূষিত পুষ্টি মাধ্যমকে নির্জীব করতেও করা হয়।
অটো ক্লেভের পিছনের দিক থেকে ট্রলির সাহায্যে মাধ্যমটি লোড করা হয়।
এই অটোক্লেভটি এলপিজি (LPG) অথবা বিদ্যুৎ, উভয় মাধ্যমেই চালানো যেতে পারে।
নির্বীজ মাধ্যমটিকে সামনের দরজা দিয়ে সরাসরি স্টোরেজ রুমে নিয়ে যাওয়া যেতে পারে।
সম্প্রতি ভারতীয় অর্থনীতির উদারীকরণের জৈব-প্রযুক্তি শিল্পের বিকাশের ওপর গুরুত্বপূর্ণ প্রভাব রয়েছে।
কলাকর্ষণ বা টিস্যু কালচারের মাধ্যমে উদ্ভিদের অণু-প্রজনন অর্থনৈতিক উন্নয়নের একটি অত্যন্ত সফল ও জনপ্রিয় মাধ্যম হিসেবে প্রমাণিত হয়েছে।
মাইক্রো-প্রোপাগেশন প্রযুক্তির বিশ্বস্তরে, বিশেষত শিল্প-কৃষিপ্রধান দেশগুলোতে বাণিজ্যিকীকরণ হয়েছে।
প্রাপ্ত তথ্য অনুযায়ী, বিশ্বে ৭৯৬টিরও বেশি বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠান এই ধরনের কার্যকলাপের সাথে যুক্ত এবং এদের সংখ্যা ক্রমাগত বেড়েই চলেছে।
প্রায় ৯০ কোটি চারাগাছ প্রতি বছর উৎপাদন করা হচ্ছে।
আজ টিস্যু কালচার শিল্প মূলত পুষ্প-কৃষি এবং উদ্যান-কৃষি ক্ষেত্রের চাহিদা পূরণ করছে।
প্রকৃতপক্ষে, টিস্যু কালচার শিল্পই হলো পুষ্প-কৃষি ও উদ্যান-কৃষি শিল্পের মেরুদণ্ড।
ফুলের ব্যবহার মূলত উন্নত দেশগুলিতেই বেশি হয় এবং এটি প্রধানত আর্থ-সামাজিক ও সাংস্কৃতিক কারণের ওপর নির্ভরশীল।
বিশ্বজুড়ে টিস্যু কালচার বা কলাকর্ষণ কোম্পানির সংখ্যা বৃদ্ধি পাচ্ছে এবং এই ক্ষেত্রে প্রায় ৯০ কোটি চারা উৎপাদিত হচ্ছে।
বিশ্বে কৃষি, উদ্যান-পুষ্প এবং বনজ ফসলের চারাগাছের সম্ভাব্য চাহিদা বছরে ১৬০ ট্রিলিয়ন।
মোট বাজার প্রতি বছর ৪০ ট্রিলিয়ন মার্কিন ডলার।
ভারতে প্রায় ১২০টি নিবন্ধিত কোম্পানি রয়েছে, কিন্তু শুধুমাত্র ৩০টির মতো কোম্পানি তাদের পণ্য নিয়ে বাজারে টিকে আছে।
বার্ষিক উৎপাদন আনুমানিক ৫ কোটি।
অণুপ্রজননের ক্ষেত্রে উৎপাদন খরচ গুণন হার, স্থানান্তর চক্র, কর্মীদের দক্ষতা এবং উৎপাদন ক্ষমতার মতো বিভিন্ন বিষয়ের ওপর নির্ভর করে।
নিরন্তর গবেষণা ও উন্নয়নের মাধ্যমে বাণিজ্যিকভাবে লাভজনক প্রযুক্তির বিকাশ ঘটিয়ে উৎপাদন খরচ কমানো সম্ভব।
মাইক্রোপ্রোপাগেশন বা অণুপ্রজনন সেখানে অত্যন্ত লাভজনক যেখানে প্রজননের অন্যান্য পদ্ধতি কার্যকর হয় না, যেমন স্ট্রবেরি, অথবা সেইসব উদ্ভিদের ক্ষেত্রে যেখানে অণুপ্রজননকৃত চারার ফলন প্রচলিত চারাগাছের তুলনায় বেশি হয়, যেমন কলা বা এলাচ।
অত্যন্ত বিশিষ্ট প্রজাতির ব্যাপক মাত্রায় উৎপাদনের লক্ষ্যে টিস্যু-কালচার প্রযুক্তি প্রদর্শনের উদ্দেশ্যে জৈব-প্রযুক্তি বিভাগ ১৯৮৯ সালে টাটা এনার্জি রিসার্চ ইনস্টিটিউট (টি.ই.আর.আই.), নতুন দিল্লি এবং ন্যাশনাল কেমিক্যাল ল্যাবরেটরি (এন.সি.এল.), পুনে-তে দুটি টিস্যু-কালচার পাইলট-প্ল্যান্ট সুবিধা স্থাপন করেছিল।
এই দুটি সুবিধাকেন্দ্র জাতীয় সুবিধা হিসেবে, অত্যন্ত বিশিষ্ট বন-বৃক্ষ প্রজাতির টিস্যু কালচারের মাধ্যমে বংশবৃদ্ধির মূল উদ্দেশ্য নিয়ে স্থাপন করা হয়েছিল।
প্রতিটি পাইলট প্ল্যান্টের ১০ লক্ষ চারা উৎপাদনের ক্ষমতা ছিল।
প্রাথমিক তথ্য থেকে জানা যায় যে, ৯৫-৯৮ শতাংশ মাইক্রোপ্রোপাগেশন বা অণুচারা সফলভাবে বৃদ্ধি পায়।
বিভিন্ন স্থানে ফিল্ড টেস্টিং চালানোর মূল লক্ষ্য ছিল বিভিন্ন কৃষি-জলবায়ু অঞ্চলে ক্লোনগুলোর উপযোগিতা অধ্যয়ন করা।
প্রাপ্ত ফলাফল থেকে, একটি বিশেষ স্থানে সর্বোত্তম বৃদ্ধি পাওয়া অতি বিশিষ্ট ক্লোনগুলিকে শনাক্ত করা হয়েছে।
প্রায় সব ক্ষেত্রেই, টিস্যু কালচার করা উদ্ভিদে ৯০ শতাংশ পর্যন্ত ক্লোনাল সাদৃশ্য দেখা গেছে।
টিস্যু-কালচার পদ্ধতিতে জন্মানো উদ্ভিদের কাঠের আয়তন প্রতি হেক্টরে ৪৫ ঘনমিটার বেশি ছিল এবং এটি ৩৮.৯১ শতাংশ বেশি কাঠের মূল্য অর্জন করেছে, যার ফলে ৪২ শতাংশ বেশি নিট মুনাফা হয়েছে।
বিভিন্ন উদ্ভিদ প্রজাতি, বিশেষত বনজ বৃক্ষের ফিল্ড মূল্যায়নের একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ হলো টিস্যু কালচার করা উদ্ভিদের জিনগত বিশুদ্ধতা পরীক্ষা করা।
বন - বৃক্ষ এবং অন্যান্য উদ্ভিদের টিস্যু কালচারের মাধ্যমে বৃহৎ পরিসরে বংশবৃদ্ধির ক্ষেত্রে, তাদের বিভিন্ন কৃষি-জলবায়ু অঞ্চলের সাথে সম্পর্কিত সুনির্দিষ্ট চাহিদার কথা বিবেচনা করলে, অভিযোজন প্রক্রিয়া একটি প্রধান বাধা হয়ে দাঁড়ায়।
এই বিষয়গুলোর কার্যকর নিষ্পত্তির জন্য বিভাগটি নির্দিষ্ট কৃষি-জলবায়ু অঞ্চলগুলোতে চাহিদা পূরণকারী অপেক্ষাকৃত ছোট অভিযোজন ইউনিটগুলোকে অগ্রাধিকার দিয়েছে।
তবে যোধপুর, হিসার, আলমোড়া, কলকাতা, জম্মু এবং গুয়াহাটিতে ছয়টি দশানুকূলন একক স্থাপন করা হয়েছে।
শুরুতে, কর্মসূচিটি বনজ বৃক্ষের প্রজাতির ওপর কেন্দ্রীভূত ছিল, যা পরবর্তীতে উদ্যান কৃষি ও রোপণ ফসলের দিকে প্রসারিত হয়।
গবেষণাটি প্রায় ৬৫টি বিভিন্ন প্রজাতির উপর নিবদ্ধ এবং প্রায় ২০টি প্রজাতির জন্য সম্পূর্ণ প্রযুক্তির প্রোটোকলগুলিকে মানক করা হয়েছে।
কিছু প্রোটোকলের ক্ষেত্রভিত্তিক মূল্যায়ন এখনও চলছে এবং প্রায় ১০টি প্রজাতি বাণিজ্যিক স্তরে সফলভাবে উৎপাদন করা হচ্ছে।
এই প্রজাতিগুলোর টিস্যু কালচারের মাধ্যমে বাণিজ্যিক উৎপাদনের প্রযুক্তি শিল্পক্ষেত্রে হস্তান্তর করা হয়েছে।
সোমাটিক এমব্রায়োজেনেসিস বা দৈহিক ভ্রূণোদ্ভব পদ্ধতির মাধ্যমে মাইক্রোপ্রোপাগেশন বা অণুবিস্তারণ কৌশল অবশ্যই উদ্ভাবিত হয়েছে, কিন্তু এর মাধ্যমে উৎপন্ন চারাগাছগুলোকে পরিবেশের সাথে খাপ খাইয়ে নেওয়া বা অ্যাকলিমাটাইজ করা সম্ভব হয় না।
তাই এই বিষয়ে গবেষণা বন্ধ করে দেওয়া হয়েছে।
কফি, চা এবং মশলার ক্ষেত্রে প্রোপাগেশন প্রোটোকল আজ উন্নত হয়েছে এবং এই ফসলগুলোর জৈবিক ও অজৈবিক চাপ নিয়ন্ত্রণের প্রয়োজন রয়েছে, সেই সাথে মলিকুলার মার্কারের মাধ্যমে জার্মপ্লাজম তালিকাভুক্ত করা হচ্ছে।
বিভাগের অন্যতম প্রধান অগ্রাধিকার হলো বিভিন্ন কৃষি-জলবায়ু অঞ্চলের প্রয়োজন মেটাতে সক্ষম এমন আবহাওয়া-উপযোগী ইউনিট স্থাপন করা।
একটি অনুমান অনুযায়ী বিশ্বে প্রায় ৩০০টি বাণিজ্যিক গবেষণাগার কর্মরত রয়েছে।
অধিকাংশ নতুন গবেষণাগারের উৎপাদন ক্ষমতা প্রতি সপ্তাহে ২ লক্ষ চারা।
ভারতে প্রায় ১২৫টি মাইক্রো-প্রোপাগেশন ল্যাবরেটরি স্থাপন করা হয়েছিল, যার মধ্যে ৮১টি ল্যাবরেটরি বর্তমানে চালু আছে এবং ৪৪টি বন্ধ হয়ে গেছে।
মহারাষ্ট্রে প্রায় ২৫টি, কর্ণাটকে ৯টি, অন্ধ্রপ্রদেশে ৬টি, গুজরাট ও তামিলনাড়ুতে ৭টি এবং কেরালায় ৪টি গবেষণাগার চলছে।
