আমাদের দেশে কৃষির দুটি প্রধান সমস্যা রয়েছে।
প্রথমত, কৃষির ওপর থেকে জনসংখ্যার চাপ কমাতে হবে এবং দ্বিতীয়ত, মানুষকে কৃষি থেকে সরিয়ে অন্যান্য শিল্পে নিযুক্ত করতে হবে।
ভারতের অধিকাংশ কৃষকই দরিদ্র।
পাশাপাশি কৃষি উৎপাদনে দীর্ঘ সময় লাগা, প্রাকৃতিক দুর্যোগের নেতিবাচক প্রভাব এবং কৃষি একটি মৌসুমী পেশা হওয়ার মতো নানা কারণে তারা পর্যাপ্ত পরিমাণে অর্থ পায় না।
অর্থের অভাব কৃষিকে প্রভাবিত করে এবং ফলন কম হয়।
কৃষি উৎপাদনশীলতা হ্রাসের জন্য দায়ী কিছু প্রাতিষ্ঠানিক কারণও খুঁজে পাওয়া গেছে।
জমির পরিমাণ ছোট হওয়ার কারণে হেক্টর প্রতি কৃষি উৎপাদন খুবই কম।
আমাদের এখানে জমির জোতের গড় আয়তন ১.৫১ হেক্টর, যেখানে অন্যান্য দেশে গড় জোতের আয়তন অস্ট্রেলিয়ার মতো ১৯৯৩ হেক্টর, ১৮৮ হেক্টরেরও কম এবং ৩২% জোত ১ হেক্টর থেকে ৪ হেক্টর পর্যন্ত।
কিছু গুরুত্বপূর্ণ প্রযুক্তিগত কারণেও কৃষি উৎপাদনশীলতা হ্রাস পেয়েছে।
এটি একটি সত্য যে জল ছাড়া জমিতে ফসল ভালো হয় না।
এই কারণেই সেচের পর্যাপ্ত সুবিধা না থাকায় কৃষি উৎপাদনও ব্যাহত হয়।
আমাদের এখানে কৃষিযোগ্য জমির মাত্র ৩৩.৩ শতাংশ সেচসেবিত, বাকি ৬৬.৭ শতাংশ জমি অসেচসেবিত এবং মৌসুমী বৃষ্টির ওপর নির্ভরশীল। এই কারণে উৎপাদনশীলতা হ্রাস পেয়েছে।
ভারতে নিম্ন কৃষি উৎপাদনশীলতার একটি প্রধান কারণ হলো ফসলকে কীটপতঙ্গ ও রোগবালাই থেকে রক্ষা করতে না পারা।
মোট খাদ্যশস্যের ১৬ শতাংশ প্রতি বছর পোকামাকড়ের কারণে নষ্ট হয়ে যায়।
ভারতে কৃষি উৎপাদন কম হওয়ার একটি গুরুত্বপূর্ণ কারণ হলো, আমাদের দেশের কৃষকরা উন্নত মানের বীজের স্বল্পতার কারণে সেগুলোর সঠিক ব্যবহার করতে পারেন না।
দ্বিতীয়ত, ভারতীয় কৃষকরা রক্ষণশীল ঐতিহ্যের অধিকারী হওয়ার কারণে ভালো ও প্রয়োজনীয় রাসায়নিক সারও খুব কম পরিমাণে ব্যবহার করেন।
আমাদের দেশ রাসায়নিক সারের ব্যবহারও খুব কম পরিমাণে করে।
প্রাকৃতিক কারণেও আমাদের দেশের কৃষি উৎপাদনশীলতা কমে যায়।
ভারতীয় কৃষি প্রকৃতির ওপর নির্ভরশীল, বিশেষ করে বৃষ্টির ওপর। বৃষ্টি অনিশ্চিত, অকালিক এবং অসম হয়, যার ফলে উৎপাদন ক্ষতিগ্রস্ত হয়।
অতিরিক্ত বৃষ্টির কারণে জমির উর্বর মাটি ক্ষয়ে নদীতে ভেসে যায়, যার ফলে ভূমির উর্বরতা শক্তি হ্রাস পায়।
এর ফলে কৃষি উৎপাদন ক্ষতিগ্রস্ত হয়।
ভারতের মাটিতেও কিছু দোষ দেখা যায়, যার ফলে এর উৎপাদন ক্ষমতা কমে যায়।
আমাদের দেশের মাটিতে নাইট্রোজেনের অভাব, ভূমিক্ষয়, জল জমে থাকা এবং অনুর্বর জমির আধিক্যের মতো সমস্যাগুলো দেখা যায়।
ভারতের মতো কৃষিপ্রধান দেশে সেচ এবং বহুমুখী নদী উপত্যকা প্রকল্পগুলোর বিশেষ গুরুত্ব রয়েছে।
কৃষির বিকাশ সেখানেই সম্ভব যেখানে এর অনুকূল পরিবেশ থাকে, অর্থাৎ মাটি, জলবায়ু ও বৃষ্টিপাত প্রয়োজনের অনুরূপ হয়।
কৃষিক্ষেত্রে সেচ একটি গুরুত্বপূর্ণ উপাদান।
কৃত্রিম উপায়ে জমিতে জল সেচ করাকে সেচ বলে।
ভারতে বর্ষা মৌসুমি বায়ুর প্রভাবে হয়।
বৃষ্টিপাতের পরিমাণ, সময় এবং স্থান সবই অনিশ্চিত।
তাই বৃষ্টির ওপর নির্ভর করে কৃষিকাজে উন্নতি করা সম্ভব নয়।
ভারতের মতো একটি দেশের জন্য, যেখানে পুরো অর্থনীতি কৃষিনির্ভর।
ওই অঞ্চলে সেচের মাধ্যমগুলোর বিশেষ গুরুত্ব রয়েছে।
ভারতের কেন্দ্রীয় সরকার জলপথের উন্নয়নের জন্য বেশ কিছু গুরুত্বপূর্ণ সম্পদ গঠন করেছে।
জাতীয় জল উন্নয়ন পরিষদ
এর প্রতিষ্ঠা ১৯৮২ সালের জুলাই মাসে করা হয়েছিল।
এর কাজ হলো নদীগুলোকে সংযুক্ত করে পানির সঠিক ব্যবহারের সম্ভাবনা খুঁজে বের করা।
যাতে জল, উদ্বৃত্ত অঞ্চল থেকে ঘাটতি অঞ্চলে পৌঁছে দেওয়া যায়।
কেন্দ্রীয় জল কমিশন
১৯৮৫ সালে প্রতিষ্ঠিত এই কমিশন জল মাধ্যমগুলির বৃদ্ধি গণনার একটি উচ্চ প্রযুক্তিগত প্রতিষ্ঠান।
এই কমিশনের কাজ হলো জলসম্পদের ব্যবহার, সংরক্ষণ এবং নিয়ন্ত্রণের জন্য পরিকল্পনা তৈরি করা এবং সেই পরিকল্পনাগুলোর মধ্যে সমন্বয় সাধন করে সেগুলোর উন্নয়ন করা।
এটি বন্যা নিয়ন্ত্রণ, সেচ এবং নৌপরিবহনের জন্য রাজ্য সরকারগুলোর সাথে আলোচনা করে তাদের পরামর্শ দেয়।
কেন্দ্রীয় ভূগর্ভস্থ জল বোর্ড
এই বোর্ডটি ১৯৫২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, কিন্তু ১৯৭২ সালে ভারতের ভূতাত্ত্বিক জরিপের ভূগর্ভস্থ জল-ইউনিটকে এর সাথে একীভূত করে এটিকে পুনর্গঠন করা হয়।
এই বোর্ডের কাজ হলো ভূগর্ভস্থ জল সংক্রান্ত সমীক্ষা করা, এর সম্ভাবনা খুঁজে বের করা, মূল্যায়ন করা এবং ভূগর্ভস্থ জলের গুণমান ও পদ্ধতি পর্যবেক্ষণ করা।
এই বোর্ড সারা দেশে ভূগর্ভস্থ জলের উন্নয়নের বিষয়ে নীতি, কৌশল এবং কর্মসূচি তৈরি করে।
ভারতে কৃষি সেচের সবচেয়ে প্রধান মাধ্যম হলো খাল, উত্তর ভারতের বিশাল সমভূমিতে খাল দ্বারাই সর্বাধিক সেচ কাজ করা হয়।
উত্তরপ্রদেশ, পাঞ্জাব এবং হরিয়ানা খাল দ্বারা সেচের প্রধান অঞ্চল।
এই রাজ্যগুলোতে সেচের খালের জাল বিছানো রয়েছে।
এগুলো ছাড়াও বিহার, রাজস্থান এবং পশ্চিমবঙ্গ-এর কিছু অংশে খালের মাধ্যমে সেচ কাজ করা হয়।
দক্ষিণ ভারতের বদ্বীপ অঞ্চল এবং নদী উপত্যকাগুলোতেও খালের মাধ্যমে কিছু সেচ কাজ করা হয়।
আমাদের দেশে খাল মূলত দুই ধরনের হয়।
বন্যাপ্রবণ খাল এবং বারোমাসি খাল।
বন্যাপ্রবণ খালগুলোতে কেবল বর্ষাকালেই জল থাকে এবং বারোমাসি খালগুলোতে সারা বছর জল থাকে।
ভারতে বারোমাসি খালের সংখ্যা বেশি।
