নিম্নলিখিত পরামর্শগুলোর ওপর গুরুত্ব দিয়ে সমবায় আন্দোলনকে সফল করা সম্ভব।
ব্যক্তিগত তহবিল গঠন ও বৃদ্ধির পাশাপাশি ব্যবস্থাপনার ওপর জোর দেওয়া উচিত।
সমবায় সমিতির সংখ্যা বৃদ্ধির ওপর জোর দেওয়ার পরিবর্তে সমিতির গুণগত দিকের ওপর বেশি মনোযোগ দেওয়া প্রয়োজন।
সমবায় শিক্ষা ও প্রশিক্ষণের ব্যাপক কর্মসূচি চালানো হোক।
ব্যক্তিগত স্বার্থের ঊর্ধ্বে উঠে সৎ, বিবেকবান ও কঠোর পরিশ্রমী নেতৃত্ব গড়ে তোলা প্রয়োজন।
সমবায় নীতিগুলো কঠোরভাবে এবং সতর্কতার সাথে পালন করা উচিত।
নারীদের মধ্যে আন্দোলনের প্রতি আগ্রহ সৃষ্টি করা হোক যাতে তারাও সমবায়ের উন্নয়নে পূর্ণ অবদান রাখতে পারেন।
কৃষি ঋণ মূলত উৎপাদনশীল কাজের জন্য দেওয়া উচিত এবং কিছু ঋণ অনুৎপাদনশীল কাজের জন্যও দেওয়া যেতে পারে।
সমবায় আইনগুলোর জটিলতা কমানোর জন্য সেগুলোর পুনর্বিবেচনা করা অত্যন্ত জরুরি।
সমবায় আন্দোলনকে সরকারি হস্তক্ষেপ থেকে মুক্ত করা উচিত।
সমবায় আন্দোলনের বিকাশের জন্য যথাযথ পরিকল্পনা করা উচিত।
বিভিন্ন রাজ্যে সমবায়ের বিকাশ এবং কাজের ক্ষেত্রে যে ভারসাম্যহীনতা রয়েছে, তা দূর করা উচিত।
আন্দোলনটিকে গ্রামীণ এবং আদিবাসী এলাকা পর্যন্ত প্রসারিত করা হোক।
সরকারি সংস্থাগুলোর উচিত সমবায় বিপণন, ভোক্তা সমিতি এবং রপ্তানি ও আমদানি বাণিজ্য সংস্থাগুলোর সাথে সহযোগিতামূলক মনোভাব গ্রহণ করা।
সময়ে সময়ে জাতীয় এবং প্রাদেশিক সরকারগুলি কৃষি বিপণনের ত্রুটিগুলি সম্পর্কে তথ্য সংগ্রহ করে তা দূর করার জন্য পদক্ষেপ গ্রহণ করেছে।
সর্বপ্রথম ১৯২৮ সালে রয়্যাল কমিশন অন এগ্রিকালচার বিপণন ব্যবস্থায় উন্নতির জন্য যে প্রধান পরামর্শগুলো দিয়েছিল, তা নিচে উল্লেখ করা হলো -
প্রশিক্ষিত দক্ষ বিপণন কর্মকর্তাদের নিয়োগ।
বিভিন্ন কৃষি পণ্যের বিপণন সমীক্ষা পরিচালনা করা।
নিয়ন্ত্রিত বাজার স্থাপন।
সবার আগে কৃষি বিপণন সংক্রান্ত বাধাগুলো দূর করার জন্য কৃষকদের উচিত তাদের নিজস্ব সমবায় বিপণন সমিতি গঠন করা।
সমিতিগুলো কৃষকদের ব্যবসায়ীদের শোষণ থেকে রক্ষা করে, মধ্যস্বত্বভোগীদের একচেটিয়া আধিপত্য কমায় এবং কৃষকদের দরকষাকষির ক্ষমতা বৃদ্ধি করে।
তারা কৃষি পণ্যের একত্রীকরণ, সংরক্ষণ, পরিবহন, শ্রেণীকরণ এবং প্রক্রিয়াকরণের সুবিধা প্রদান করে।
ভারতীয় প্রশাসনের দ্বারা ১৯৩৫ সালের জানুয়ারি মাসে বিপণন ও পরিদর্শন অধিদপ্তর প্রতিষ্ঠা করা হয়েছিল।
এই অধিদপ্তরটি প্রতিষ্ঠার জন্য ১৯২৮ সালে রয়্যাল এগ্রিকালচারাল কমিশন এবং ১৯৩১ সালে সেন্ট্রাল ব্যাংকিং এনকোয়ারি কমিটি সুপারিশ করেছিল।
১৯৫৮ সালের জুলাই মাস থেকে নির্দেশালয়ের কার্যালয় নাগপুর থেকে সরিয়ে ফরিদাবাদে স্থানান্তরিত করা হয়।
বর্তমানে এটি গ্রামীণ পুনর্গঠন মন্ত্রকের অধীনে বিপণন ও পরিদর্শন অধিকর্তা হিসেবে কাজ করছে।
ভারতে কৃষি উৎপাদনের ওপর ভিত্তি করে পরিবহন ব্যবস্থার উন্নয়ন করা অত্যন্ত জরুরি, যাতে কম খরচে উৎপাদিত পণ্য আনা-নেওয়া করা যায়।
তখনি কৃষি বিপণন ব্যয় কমানো সম্ভব হবে।
দ্বিতীয়ত, যে বিষয়টি লক্ষ্য করা প্রয়োজন তা হলো গ্রামীণ এলাকায় সব ঋতুতে চলাচলের উপযোগী রাস্তা নির্মাণ এবং গ্রাম ও শহরের সংযোগকারী রাস্তা তৈরির কাজ দ্রুততর করা।
পাশাপাশি পর্যাপ্ত সংখ্যক রাবার টায়ারযুক্ত হালকা গরুর গাড়ি এবং পেট্রোল বা ডিজেল চালিত ট্রাকের ব্যবস্থাও প্রয়োজনীয় বলে মনে হয়।
এই বৈজ্ঞানিক যুগেও গরুর গাড়ির গুরুত্ব কমে যায়নি।
অধিকাংশ কৃষি বিপণন ব্যবস্থা মূলত গরুর গাড়ির ওপর নির্ভরশীল।
দ্বিতীয় পঞ্চবার্ষিক পরিকল্পনায় কৃষি পণ্যের মূল্য পরিবর্তনের তথ্য প্রদানের সুবিধার্থে একটি সর্বভারতীয় বাজার পরিষেবা ব্যবস্থার প্রবর্তন করা হয়েছে।
আকাশবাণী থেকে প্রতিদিন মণ্ডিগুলোর কৃষি পণ্যের দর প্রচারিত হয়।
দৈনিক, সাপ্তাহিক এবং মাসিক পত্রিকাগুলোতে বাজার পর্যালোচনা প্রকাশিত হয়।
এর জন্য গ্রাম পঞ্চায়েতগুলোতে রেডিও এবং দূরদর্শনের ব্যবস্থা করা হয়েছে।
বিভিন্ন মান্ডির দৈনিক ব্যবসার তথ্য সংগ্রহ করা হয় এবং তা প্রকাশ করা হয়।
ভারতীয় কৃষি শ্রমিকদের অবস্থা অত্যন্ত শোচনীয়।
এই শ্রমিকদের ন্যূনতম মজুরি হওয়ার কারণে তাদের জীবনযাত্রার মান খুবই নিম্ন।
এই মানুষগুলো সকাল থেকে সন্ধ্যা পর্যন্ত মাঠে কাজ করে দুবেলা অন্নসংস্থানের ব্যবস্থা করে।
এনাদের সামনে বিভিন্ন ধরনের সমস্যা বিদ্যমান।
কৃষি শ্রমিক নোংরা ও কাদার মধ্যে দিন কাটায়।
সে খালি পেটে কাজ করে এবং ঝড় ও রোদে বিশ্রামের কথা সে জানে না।
সে আমাদের জন্য ধান উৎপাদন করে, কিন্তু নিজে অভুক্ত থাকে।
সে আমাদের দুধেল গরুগুলোকে খাওয়ায়, কিন্তু কাঁজি আর জল ছাড়া সে কখনো কিছুই পায় না।
সে আমাদের গুদামগুলো শস্য দিয়ে ভরে দেয়, কিন্তু সারা বছর প্রতিদিনের রেশন দাবি করে।
সে তাদের জন্য নিরন্তর কাঠ কাটে এবং জল ভরে, যারা তার পরিশ্রমে ধনী হয়েছে।
তার অবস্থা হৃদয়বিদারক এক করুণ কাহিনী।
গ্রামাঞ্চলে সহায়ক কুটির শিল্পের অভাব রয়েছে।
