প্রায় ৪০,০০০ ডিমের ওজন মাত্র এক আউন্সের কাছাকাছি হয়।
এই ডিমগুলো জলবায়ু অনুযায়ী ৩ থেকে ৭ দিনের মধ্যে লার্ভা (ক্যাটারপিলার)-তে রূপান্তরিত হয়।
একটি নতুন ক্যাটারপিলার মাত্র ১/৪ ইঞ্চি লম্বা হয়, কিন্তু এটি এতটাই পেটুক যে প্রচুর পরিমাণে তুঁত পাতা খেয়ে খুব দ্রুত বাড়তে শুরু করে।
একটি শুঁয়োপোকা তার ওজনের ৭,০০০ থেকে ৯,০০০ গুণ বেশি তুঁত পাতা খেয়ে ফেলে।
ক্যাটারপিলার তার বৃদ্ধির প্রক্রিয়ায় বারবার তার ত্বক পরিবর্তন করে, যাতে সে তার ক্রমবর্ধমান আকারকে ঢেকে রাখতে পারে।
এইভাবে ৩০-৩৫ দিন ধরে তুঁত পাতা খেয়ে এই সাদা-ধূসর রঙের শুঁয়োপোকাটি বড় হয়ে ওঠে এবং এর দৈর্ঘ্য ৩ ১/২ ইঞ্চি ও প্রস্থ ১/৪ ইঞ্চি হয়।
এরপর এই শুঁয়োপোকাটি হালকা গোলাপি রঙের একটি স্বচ্ছ পোকা হয়ে যায়, তখন খাওয়ার প্রতি এর আগ্রহ কমে যায়।
প্রতিটি পোকার মধ্যে দুটি গ্রন্থি থাকে যা পোকাটির মাথার অংশে চোয়ালের নিচে অবস্থিত।
রেশম পোকা উভয় গ্রন্থিতে চাপ দিয়ে ক্রমাগত রেশমের দুটি তন্তু তৈরি করে।
আমরা যদি অণুবীক্ষণ যন্ত্র দিয়ে এই সূক্ষ্ম তন্তুটিকে দেখি, তবে দেখা যাবে যে এটি দুটি সুতো দিয়ে তৈরি।
এই সূক্ষ্ম তন্তুগুলোকে ব্রিন (brin) বলা হয়।
এই দুটি পাতলা রেশম তন্তু স্পিনিং হেডে সেরিসিনের মাধ্যমে যুক্ত হয়ে একসাথে বেরিয়ে আসে, যাকে বেভ (bave) বলা হয়।
এই রেশমের তন্তুগুলো ত্রিকোণাকার হয় এবং এগুলোতে আণবিক শৃঙ্খলগুলো সূক্ষ্ম (micro) ও স্থূল (macro) তন্তুর (fibrils) আকারে সুবিন্যস্ত অবস্থায় থাকে।
একটি রেশম পোকা প্রতি ঘণ্টায় ৪৬ মিটার গতিতে রেশম সুতো তৈরি করে।
এটা বলা আরও বেশি উপযুক্ত হবে যে, পুরো তন্তু তৈরি করতে সে প্রায় ১২ লক্ষ বার রেশমের সুতো দিয়ে আট সংখ্যাটি লেখে।
তন্তু তৈরির প্রক্রিয়ায় পোকাটির ওজন কমে যায় এবং কোকনের ভেতরে ক্যাটারপিলার ক্রাইসালিস (পিউপা)-এ রূপান্তরিত হয় এবং তারপর দুই সপ্তাহের মধ্যে মথে পরিণত হয়।
এখন এই অবস্থায় রেশম পোকা এক ধরনের ক্ষারীয় পদার্থ নিঃসরণ করে কোকুন বা গুটির কিছু অংশ গলিয়ে একটি ছিদ্র তৈরি করে এবং সেই ছিদ্র দিয়ে পোকাটি কোকুন থেকে বেরিয়ে আসে।
কিন্তু আমরা সেরিকালচার ফার্মে ক্রাইসেলিসকে বাইরে বের হতে দিই না।
তার বেরোনোর আগেই কোকুনটিকে হালকা বাষ্পে রেখে রেশম পোকাটিকে কোকুনের ভেতরেই মেরে ফেলা হয়।
এই প্রক্রিয়াটিকে স্টোভিং (stoving) বলা হয়।
স্টোভিং প্রক্রিয়ায় রেশম পোকা কোকুন বা গুটির ভেতরেই মারা যায়, কিন্তু রেশমের তন্তু বা কোকুনের বাষ্পের কারণে কোনো ক্ষতি হয় না।
কোকুনের রঙ এবং আকার রেশম পোকা কী খাচ্ছে এবং যে জলবায়ুতে তাদের পালন করা হচ্ছে, তার ওপর নির্ভর করে।
চীনে রেশম পোকা থেকে প্রাপ্ত কোকুন সাধারণত সাদা রঙের হয়, কারণ সেখানে ক্যাটারপিলার সাদা তুঁত গাছের পাতা খায়।
জাপান এবং ইউরোপে কোকুন ক্রিম বা হালকা হলুদ রঙের হয়, কারণ সেখানে ক্যাটারপিলার ক্যাস্টর অয়েল গাছের পাতা খেয়ে তাদের শরীরের ভেতর ট্যানিন নামক পদার্থ শোষণ করে নেয়।
জাপানে হালকা সবুজ রঙের কোকুনও উৎপাদন করা হয়, যার শুঁয়োপোকা সবুজ পাতা খায়।
ভারতে সাদা কোকুন ছাড়াও ধূসর এবং হালকা বাদামী রঙের কোকুনও পাওয়া যায়।
লাচ্চির উজ্জ্বলতা এবং কোমলতার মধ্যে পার্থক্য বোঝার জন্য এটি জানা প্রয়োজন যে, প্রতিটি আঁশ দুটি সূক্ষ্ম তন্তু (brins) দিয়ে তৈরি হয় এবং এই তন্তুগুলো সেরিসিন আঠা দিয়ে যুক্ত থাকে।
তাই আমরা বলতে পারি যে প্রতিটি তন্তু মূলত দুটি রাসায়নিক পদার্থ দিয়ে তৈরি: প্রথমটি হলো তরল পদার্থ হিসেবে ফিব্রয়েন, যা স্পিনারেট থেকে বেরিয়ে বাতাসের সংস্পর্শে এসে শুকিয়ে যায় এবং দ্বিতীয় পদার্থটি হলো সেরিসিন আঠা।
প্রতিটি তন্তুতে প্রায় ৭৫% ফাইব্রোইন এবং ২৫% সেরিসিন থাকে।
আমাদের দেশে চার ধরনের রেশম উৎপন্ন হয়: মালবেরি রেশম, তসর, এড়ি এবং মুগা।
ভারতই একমাত্র দেশ যেখানে সোনালি হলুদ রঙের মুগা রেশম উৎপাদিত হয়।
ভারতে তুঁত রেশম পোকা পালন অনেক জায়গায় হয়, যেমন: আসামের পাহাড়ি এলাকা, বাংলা, কুনুর, তামিলনাড়ু, দেরাদুন এবং হিমাচল প্রদেশ।
কাশ্মীরে ইউনিভোল্টাইন ও বাইভোল্টাইন রেশম কীট, পশ্চিমবঙ্গে উন্নত মানের মাল্টিভোল্টাইন রেশম কীট এবং কর্ণাটকে মাল্টিভোল্টাইন রেশম কীটের চাষ হয়।
আমাদের দেশে প্রায় ৯০ শতাংশ তুঁত রেশম উৎপাদিত হয় এবং বাকি ১০ শতাংশ বন্য রেশম যেমন—টসর, এড়ি ও মুগা উৎপাদিত হয়।
দেশে সিল্ক বোর্ড প্রতিষ্ঠার পর থেকে সিল্ক উৎপাদনে বৈজ্ঞানিক পদ্ধতিতে অনেক উন্নতি হয়েছে।
যেসব রেশম পোকা থেকে তসর রেশম পাওয়া যায়, সেগুলি দেশের উষ্ণ ও নাতিশীতোষ্ণ জলবায়ু অঞ্চলে জন্মায়।
এদের কোকুনগুলো সাধারণত ডিম্বাকৃতি, শক্ত এবং বাদামী রঙের হয়।
টসর রেশমের ক্যাটারপিলার তুঁত পাতার পরিবর্তে ওক গাছের পাতা খায়, সম্ভবত এর কোকুন থেকে যে বাদামী রঙ পাওয়া যায় তা পাতার ট্যানিন শোষণের কারণেই হয়।
টসার রেশম পোকাকে কোকুন বা গুটির ভেতরে মারার প্রয়োজন হয় না এবং লম্বা সুতো সহজেই পাওয়া যায়।
তবে টসরের তন্তু মালবেরি সিল্কের তন্তুর তুলনায় মোটা ও শক্ত হয় এবং এতে সেরিসিনের পরিমাণও মুগা ও এরি রেশমের চেয়ে বেশি থাকে।
এই সোনালী রঙের রেশম মাল্টিভোল্টাইন প্রজাতির রেশম পোকা থেকে পাওয়া যায়।
এই ধরনের রেশম পোকা বিশেষভাবে আসামে পাওয়া যায়।
এই রেশম পোকার কোকুনগুলো বন্ধ থাকে এবং এগুলোর ওপরের বাইরের আবরণটি বেশ পাতলা হয়।
একটি কোকুন বা গুটির ওজন প্রায় ৬.৩ গ্রাম হয়, যার মধ্যে পাতলা স্তরের ওজন মাত্র ০.৫ গ্রাম।
এটি সাদা বা লাল রঙের রেশম যা মাল্টিভোল্টাইন প্রজাতির রেশম পোকা থেকে পাওয়া যায়।
এই ধরনের পোকা আসাম, বিহার, বাংলা, মণিপুর, ওড়িশা এবং ত্রিপুরায় পালন করা হয়।
এই পোকাগুলোর কোকুন কিছুটা লম্বা আকৃতির হয়।
একটি কোয়ার ওজন মাত্র ৩ গ্রাম হয়।
এই কোয়গুলোর বৈশিষ্ট্য হলো এদের বহুরূপী রঙ পরিবর্তন করার ক্ষমতা।
এরি সিল্কের গুটির মুখ খোলা থাকার কারণে, এ থেকে বের হওয়া তন্তু দিয়ে রিলিং করা সম্ভব হয় না।
