এর জন্য কিছু সৃজনশীল পরামর্শ ভাবা যেতে পারে।
মানুষেরা চাষাবাদ ছেড়ে দ্রুত অন্য পেশার দিকে ঝুঁকতে শুরু করেছে।
একটি সমীক্ষা অনুযায়ী ৫৭ শতাংশ মানুষ কৃষিকাজ ছেড়ে অন্য পেশায় যেতে চান।
অনুপযুক্ত জমি নিয়ে অনাহারে মৃত্যুবরণ করতে দেওয়া কি ঠিক হবে, নাকি নগরায়নের সুবিধা গ্রহণ করাই বুদ্ধিমানের কাজ?
সব জায়গায় মানুষ অন্য বিকল্পটি ব্যবহার করে দেখছে।
তাই একটি বিকল্প হিসেবে বিশেষ অর্থনৈতিক অঞ্চল (সেজ)-কে গ্রহণ করা ভুল হবে না।
সেজ (SEZ) তৈরির ফলে অকৃষি খাতে লক্ষ লক্ষ যুবকের কর্মসংস্থান হবে।
গ্রামের মানুষ তাদের অব্যবহৃত জমি সেজ (SEZ)-এর জন্য বিক্রি করে শহরে উন্নততর জীবিকা বা ব্যবসার সুযোগ বেছে নিতে পারেন।
কৃষিকাজের দুরবস্থা এবং কৃষকদের ক্রমবর্ধমান অসুবিধার কথা মাথায় রেখে জাতীয় কৃষক কমিশন বেশ কিছু গুরুত্বপূর্ণ সুপারিশ করেছে।
কিন্তু প্রশ্ন এটাই যে, সরকার এগুলো কোন পর্যন্ত কার্যকর করতে পারবে?
কমিশন তাদের প্রথম রিপোর্ট এই বছরের এপ্রিল মাসে জমা দিয়েছিল।
এখন সে পঞ্চম তথা শেষ প্রতিবেদনটিও কেন্দ্রীয় কৃষি মন্ত্রণালয়ে জমা দিয়েছে।
কমিশনটির প্রতিষ্ঠা আগের সরকারের আমলেই হয়ে গিয়েছিল।
ইউপিএ সরকার ২০০৪ সালে অত্যন্ত উৎসাহের সাথে প্রখ্যাত কৃষি বিজ্ঞানী এম এস স্বামীনাথনের নেতৃত্বে এর পুনর্গঠন করেছিল এবং কৃষকদের স্বার্থ রক্ষার জন্য এটিকে একটি নীতিগত খসড়া তৈরির দায়িত্ব দিয়েছিল।
তবে জাতীয় কৃষক কমিশনের খসড়ায় এমন অনেক পরামর্শ রয়েছে যা সরকারের জন্য অস্বস্তিকর হতে পারে।
১৯৯৪-৯৫ সালে মাথাপিছু বার্ষিক খাদ্যশস্যের ভোগ ছিল ১৮০ কেজি, যা ২০০১ সালে কমে ১৭৬.৫ কিলোগ্রামে দাঁড়িয়েছিল।
সম্পন্ন মানুষদের ২১০০ থেকে ২৬৩৬ ক্যালোরি পর্যন্ত খাদ্য পাওয়ার সুযোগ থাকলেও, দরিদ্রদের খাদ্যের পরিমাণ কমে ১৮৯০ ক্যালোরিতে দাঁড়িয়েছে।
পরিকল্পনা কমিশনের মতে, শহরাঞ্চলে ২৩.৬২ শতাংশ মানুষ দারিদ্র্যসীমার নিচে বাস করে, যেখানে গ্রামীণ অঞ্চলে এই হার ২৭.০৯ শতাংশ।
যে দেশের ২৭ কোটি মানুষ দুবেলা পেট ভরে খেতে পায় না, সেই দেশের অর্থনৈতিক উন্নতির সমস্ত দাবিই মিথ্যা।
তাই ভারতের কৃষি উৎপাদন এবং বিপণনের ওপর সরকারের কড়া নজর রাখা উচিত।
সকলকে স্বাস্থ্যকর খাদ্য সরবরাহ করা রাজ্যের কর্তব্য, তাই কৃষকের ফসলের লাভজনক মূল্য এবং দরিদ্র ব্যক্তির ক্রয়ক্ষমতার মধ্যে খাদ্যশস্যের সরবরাহের মধ্যে সমন্বয় স্থাপন করতে হবে।
রেশন কার্ড, গরিব শিশুদের দুপুরের খাবার, এবং কর্মসংস্থান গ্যারান্টি স্কিমের মতো অনেক সরকারি প্রকল্প রয়েছে, যা খাদ্যশস্যের ওপর ভিত্তি করে তৈরি।
এর কারণে সরকারকে খাদ্যশস্য সংগ্রহ করতে হয়।
দেশে মোট ১১টি রাজ্য আছে, যেখানে ধান ও গমের অতিরিক্ত উৎপাদন হয়। এই রাজ্যগুলো থেকে ফুড কর্পোরেশন খাদ্যশস্য ক্রয় করে।
বাকি সব রাজ্যই ডেফিসিট স্টেট বা ঘাটতিযুক্ত রাজ্য।
দেশে গত তিন বছর ধরে গমের উৎপাদন ৭ কোটি মেট্রিক টনের কাছাকাছি আটকে আছে।
নতুন বিশ্ব ব্যবস্থায় আমাদের কৃষকদের জন্য বহুজাতিক কোম্পানির বীজ কেনা কেবল বাধ্যতামূলকই নয়, বরং তা তাদের দুর্দশার অন্যতম প্রধান কারণও।
রিলায়েন্স যদি হিমাচলের আপেল কেনে, তবে এতে কৃষকরা উপকৃত হবেন, মধ্যস্বত্বভোগীরাও দূর হবে, কিন্তু সাধারণ মানুষ কি এর কোনো সুবিধা পাবে?
কাশ্মীরি আপেলের তুলনায় সস্তা হওয়ার কারণে হিমাচলি আপেল সাধারণ মানুষের কাছে জনপ্রিয়।
রিলায়েন্সের কেনার পর এই আপেল কি আরও দামি হয়ে সাধারণ মানুষের নাগালের বাইরে চলে যাবে না?
নিঃসন্দেহে এর ওপর নজর রাখার দায়িত্ব সরকারের, কিন্তু ব্যবস্থাপক হিসেবে তার ভূমিকা এখন পর্যন্ত সন্তোষজনক নয়।
উল্লেখ্য যে, ডব্লিউটিও বিশ্বের দেশগুলোর এমন একটি সংগঠন, যা ব্যবসা ও বাণিজ্যকে সহজ ও সাবলীল করে তোলার ক্ষেত্রে বিশ্বাস রাখে।
যদিও ডব্লিউটিও ১ জানুয়ারি, ১৯৯৫ থেকে কার্যকর হয়েছিল, কিন্তু প্রকৃতপক্ষে এটি ১৯৪৮ সালে প্রতিষ্ঠিত বহুপাক্ষিক বাণিজ্যিক ব্যবস্থা 'শুল্ক ও বাণিজ্য সংক্রান্ত সাধারণ চুক্তি' (গ্যাট)-এর স্বাক্ষরকারীদের দ্বারা উরুগুয়ে রাউন্ডের বাণিজ্য আলোচনার মাধ্যমে অস্তিত্বে এসেছে।
গ্যাট (GATT) আলোচনা শুধুমাত্র পণ্যের বাণিজ্য এবং বাজারে প্রবেশের জন্য শুল্ক সংক্রান্ত হ্রাসের মধ্যেই সীমাবদ্ধ ছিল।
ডব্লিউটিও-এর সদস্য দেশগুলো ভর্তুকি, শুল্ক হ্রাস, বাণিজ্যের অন্যান্য বাধা দূর করা এবং উন্নয়নশীল দেশগুলোর অর্থনীতিকে চাঙ্গা করার লক্ষ্যে ২০০১ সালে দোহা রাউন্ডের বাণিজ্য আলোচনা শুরু করেছিল।
এই আলোচনাটি ২০০৪ সালে শেষ হওয়ার কথা ছিল, কিন্তু সদস্য দেশগুলোর বিভিন্ন সরকার এই সময়সীমা মেনে চলতে পারেনি।
এর ফলে এই আলোচনা এগিয়ে চলে এবং গত বছর ডিসেম্বর ২০০৫ সালে হংকংয়ে অনুষ্ঠিত ডব্লিউটিওর বৈঠকে সিদ্ধান্ত নেওয়া হয় যে, কৃষি ও পণ্য বাণিজ্যের ক্ষেত্রে শুল্ক হ্রাসের জন্য একটি নতুন চুক্তি প্রস্তুত করা হবে।
আমরা যদি ডব্লিউটিও-এর অধীনে উন্নয়নশীল দেশগুলোর প্রাপ্ত সুবিধাগুলোর মূল্যায়ন করি, তবে দেখা যায় যে বিশ্বের উন্নয়নশীল দেশগুলো সম্ভবত কোনো অর্থবহ সুবিধাই পায়নি।
বেশিরভাগ উন্নয়নশীল দেশ এখন নিছক খাদ্য আমদানিকারক দেশে পরিণত হয়েছে।
তাদের কৃষিনির্ভর জীবিকা মারাত্মক ক্ষতির সম্মুখীন হচ্ছে।
ভারতে বিশ্বব্যাংকের প্রধান অর্থনীতিবিদ হিসেবে তিনি গ্যাট আলোচনার উরুগুয়ে রাউন্ডের পর্যালোচনা করেছিলেন, আর তখন থেকেই তিনি দেখেছেন যে ডব্লিউটিও-র এজেন্ডা এবং তার ফলাফল, উভয়ই উন্নয়নশীল দেশগুলোর বিরুদ্ধে।
ডব্লিউটিও-র ব্যবস্থা থেকে সুনির্দিষ্ট কোনো সুবিধা না পাওয়ায় উন্নয়নশীল দেশগুলো নীরব দর্শক হয়ে বসে থাকতে পারে না, তাদের মুক্ত বাণিজ্য চুক্তির (এফটিএ) পথে এগিয়ে যেতে হবে।
বর্তমানে বিশ্বে ৪০০টিরও বেশি এফটিএ (FTA) কার্যকর হয়েছে।
এখন ভারতসহ উন্নয়নশীল দেশগুলোর স্বার্থ রক্ষার জন্য জি-২০-এর মতো সংগঠনগুলোর পক্ষ থেকে আমেরিকা ও ইউরোপীয় ইউনিয়নের মতো উন্নত দেশগুলোকে সতর্ক করা জরুরি যে, ডব্লিউটিওর অধীনে শিল্পজাত পণ্যের ওপর শুল্ক কমানোর ক্ষেত্রে যদি উন্নয়নশীল দেশগুলোর অধিকার কোনোভাবে ক্ষুণ্ণ করা হয়, তবে দোহা আলোচনার কার্যসূচি সংক্রান্ত সব ধরনের কথাবার্তা বন্ধ করে দেওয়া হবে।
যেখানে গ্যাট (GATT) আলোচনা শুধুমাত্র পণ্যের বাণিজ্য এবং বাজারে প্রবেশের জন্য শুল্ক সংক্রান্ত হ্রাসের মধ্যেই সীমাবদ্ধ ছিল, সেখানে ডব্লিউটিও (WTO) তার গণ্ডি ছাড়িয়ে বৈশ্বিক বাণিজ্যিক নিয়মগুলোকে আরও কার্যকর করার প্রচেষ্টার পাশাপাশি পরিষেবা ও কৃষি বাণিজ্যের ক্ষেত্রেও আলোচনার পরিধি বিস্তৃত করছে।
এখনও উন্নয়নশীল দেশগুলো শিল্পজাত পণ্য ও পরিষেবার আমদানির ওপর উচ্চহারে শুল্ক আরোপ করে, অথচ কৃষি পণ্যের ক্ষেত্রে এই শুল্কের হার কম থাকে।
দোহা রাউন্ডে উন্নত দেশগুলো উন্নয়নশীল দেশগুলোকে বলছে যে, আপনারা আপনাদের দেশে শিল্পজাত পণ্য ও পরিষেবার আমদানির ওপর শুল্ক কমান, তাহলে আমরা আমাদের দেশে কৃষি পণ্যের আমদানির ওপর শুল্ক কমিয়ে দেব।
কৃষি আপনার শক্তি এবং এর মাধ্যমে আপনি কৃষি পণ্যের জন্য একটি বড় বাজার পাবেন, অন্যদিকে আমরা শিল্পজাত পণ্য ও পরিষেবার জন্য একটি উন্মুক্ত বাজার পাব।
উন্নত দেশগুলো ক্রমাগত এই বিষয়ের ওপর জোর দিচ্ছে যে, উন্নয়নশীল দেশগুলো যেন অ-কৃষি পণ্যের ওপর আরোপিত কর হ্রাস করে।
একে নন-এগ্রিকালচারাল মার্কেট এক্সেস (সংক্ষেপে নামা) বলা হয়েছে।
