কোয়া থেকে সুতো বের করার প্রক্রিয়াকে 'রিলিং' (reeling) বলা হয়।
এই প্রক্রিয়ায় রিলারের বিচক্ষণতা এবং একটি ভালো রিলিং মেশিনের প্রয়োজন হয়, যাতে গুটি থেকে পর্যাপ্ত পরিমাণে রেশম বের করা যায়।
যেহেতু একটি কোকুন থেকে বের হওয়া সুতো খুব সূক্ষ্ম হয়, যা রিলিং করা খুব কঠিন, তাই তিনটি থেকে দশটি কোকুনের সুতো একসাথে মিলিয়ে রিলিং করা হয়।
উদাহরণস্বরূপ, ২০ থেকে ২২ ডেনিয়ারের মাল্টিফিলামেন্ট সুতো তৈরির জন্য ৭টি কোকুনই যথেষ্ট।
সাম্প্রতিক বছরগুলোতে উন্নয়নশীল দেশগুলোর কৃষকদের ওপর বিশ্বায়ন ও বিশ্ব বাণিজ্য সংস্থার নেতিবাচক প্রভাব উদ্বেগের বিষয় হয়ে দাঁড়িয়েছে, বিশেষ করে তুলা চাষিদের ক্ষেত্রে এই উদ্বেগের কারণগুলো অত্যন্ত স্পষ্ট।
২০০৫ সালে আমেরিকায় ২০,০০০ কৃষককে ৪৭০ কোটি ডলার সরকারি সহায়তা দেওয়া হয়েছিল।
এটি এই ফসলের বাজার মূল্যের সমান সহায়তা।
এই কারণে বিশ্ব বাজারে তুলোর দাম ৯ থেকে ১৩ শতাংশ পর্যন্ত কমেছে, তবুও বিশ্বের মোট তুলো রপ্তানির এক-তৃতীয়াংশ আমেরিকার দখলে থাকে।
ভারতের বিভিন্ন অঞ্চলের, বিশেষ করে বিদর্ভের কৃষকদেরও বিশ্বায়নের বিরূপ প্রভাব নিয়ে অভিযোগ রয়েছে।
বিদর্ভের একজন অগ্রণী কৃষক কর্মী বিজয় জাওয়ান্ধিয়া সম্প্রতি বলেছেন যে ১৯৯৭ থেকে ২০০৩ সালের মধ্যে ১১০ লক্ষ বেল তুলা আমদানি করা হয়েছে।
আমদানি শুল্ক অনেক কমিয়ে অর্থাৎ ১০ শতাংশ করা হয়েছে।
যেসব কাপড়ের মিল সুতোর রপ্তানি করে, তাদের এটিও দিতে হয় না।
এই কারণে ভর্তুকি-ভিত্তিক সস্তা বিদেশি দাম সরাসরি আমাদের কৃষকদের ক্ষতি করছে।
উপলব্ধ তথ্য অনুযায়ী ২০০৫ সালে বিদর্ভে ৪১২ জন কৃষক আত্মহত্যা করেছিলেন, যেখানে ২০০৬ সালে আত্মহত্যা করা কৃষকের সংখ্যা বেড়ে ১০৫০-এ পৌঁছেছিল। ২০০৭ সালের প্রথম মাসে বিদর্ভে ৬২ জন কৃষক আত্মহত্যা করেছেন।
২০০৬ সালের জুলাই মাসে প্রধানমন্ত্রী এখানে গিয়েছিলেন এবং তিনি ৩৭৫০ কোটি টাকার বিশেষ সহায়তার ঘোষণা করেছিলেন।
এতদসত্ত্বেও আত্মহত্যার ঘটনা থামেনি। এই প্যাকেজে সেচের জন্য বরাদ্দ অর্থ নানা কারণে খরচই হয়নি, কিন্তু সবচেয়ে বড় খামতি ছিল এই যে, কৃষকদের তুলা বিক্রির ন্যায্য মূল্য পাওয়ার জন্য কোনো 'স্থায়ী ব্যবস্থা' করা হয়নি। শুধু তাই নয়, সরকার কম মূল্যে ফসল কেনার ক্ষেত্রেও অনেক দেরি করেছে এবং ব্যবসায়ীদের শোষণ থেকে কৃষকদের বাঁচানোর কোনো উপায় অবলম্বন করেনি।
এইভাবে 'ইকোনমিস্ট' পত্রিকা যে বিশ্লেষণ তুলে ধরেছে, তাতে বিদর্ভের কৃষকদের সমস্যাকে গুরুত্ব সহকারে স্বীকার করা সত্ত্বেও কোনো কার্যকর সমাধান উঠে আসে না।
এই কার্যকর সমাধানটি কেবল কৃষকদের শক্তিশালী সংগঠনের মাধ্যমেই পাওয়া সম্ভব।
যার ভিত্তিতে তারা বিভিন্ন লবির কৌশলকে নস্যাৎ করে ন্যায্য মূল্য পেতে সফল হতে পারে।
কৃষকদের এই প্রচেষ্টাকে সমাজের ব্যাপক সমর্থন পাওয়া উচিত।
এর পাশাপাশি দীর্ঘমেয়াদী সমাধান হিসেবে আমাদের এই বিষয়ে মহাত্মা গান্ধীর চিন্তাধারার দিকেও নজর দেওয়া উচিত, যা গ্রামের স্বনির্ভরতার সাথে যুক্ত।
এই চিন্তাধারায় তাঁতশিল্পী এবং তুলা চাষিদের মধ্যে ঘনিষ্ঠ ও পরিপূরক সম্পর্ক রয়েছে।
কৃষকরা তুলোর দেশি জাতগুলো স্থানীয় তাঁতিদের কাছে পৌঁছে দেন।
এই ব্যবস্থায় তাঁতিদের কাঁচামালের জন্য চিন্তা করতে হয় না এবং যারা কম খরচে দেশি জাতের ফসল ফলায়, সেই কৃষকরা তাদের এলাকার কাছেই বিক্রির বাজার পেয়ে যান।
কৃষকরা তাদের প্রয়োজনীয় খাদ্যশস্য ও তুলা একই সাথে চাষ করুন এবং দেশি তুলা তুলনামূলকভাবে কম উর্বর জমিতেও চাষ করা যেতে পারে।
এই পরিস্থিতিতে ছোট কৃষকদের পক্ষে টিকে থাকা অনেক বেশি সম্ভব হবে।
আজ বিশ্বায়নের ফলে ক্রমবর্ধমান সমস্যার মাঝে এই ধরনের বিকল্প চিন্তাধারাকে বাঁচিয়ে রাখাও জরুরি হয়ে পড়েছে।
বিশ্বব্যাংকের বিজ্ঞপ্তি অনুযায়ী, প্রবৃদ্ধি ও উন্নয়ন কমিশনের কার্যকাল দুই বছরের হবে।
কমিশনের কাছে আশা করা হচ্ছে যে, তারা দারিদ্র্য বিমোচন এবং উন্নয়নের নিরিখে অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধির বিষয়ে বোঝাপড়া আরও বৃদ্ধি করবে।
ব্যাংকের দাবি যে কমিশনটি স্বাধীন এবং নিরপেক্ষ।
উপরের দিক থেকে এই দাবিটি যেমনই হোক না কেন, এটি বাস্তবতা থেকে অনেকটাই দূরে।
কমিশনের সদস্যদের ভাষণ, প্রবন্ধ, বই ইত্যাদি দেখলে এটা স্পষ্ট হয়ে যাবে যে তারা সবাই একই আদর্শিক রঙে সিক্ত।
তারা সবাই অর্থনৈতিক সমৃদ্ধির নব্য-উদারবাদী কৌশলের সাথে পুরোপুরি প্রতিশ্রুতিবদ্ধ।
বিশ্বব্যাংকের এমন কী বাধ্যবাধকতা ছিল যে তারা এই কমিশন গঠনের জন্য উদ্যোগ নিল?
এটা জানার জন্য আমাদের একটু অতীতে ফিরে যেতে হবে।
নব্বইয়ের দশকের শুরুতে জন উইলিয়ামসন 'ওয়াশিংটন কনসেনসাস' বা 'ওয়াশিংটন ঐকমত্য'-এর ধারণাটি তুলে ধরেন, যা বিশ্বায়নের বর্তমান পর্যায়ের আদর্শগত ভিত্তি হয়ে ওঠে।
এ কথা বলার অপেক্ষা রাখে না যে, অর্থনীতিতে রাষ্ট্রের সক্রিয় ভূমিকাকে অস্বীকার করা হয়েছিল এবং এই ধারণা তৈরি করা হয়েছিল যে বাজারের শক্তিগুলোই সম্পদকে দক্ষতার সাথে ও বিবেচনার ভিত্তিতে বণ্টন করবে, যার ফলে জোরালো অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি ঘটবে।
এর ফলে অর্থনৈতিক উন্নয়ন আপনাআপনিই হবে।
সোভিয়েত ইউনিয়ন, সমাজতান্ত্রিক শিবির এবং জোটনিরপেক্ষ আন্দোলনের পতনের পর আমেরিকার মনে হয়েছিল যে সে তার ইচ্ছামতো বিশ্বকে পরিচালনা করতে পারবে।
তবে এদিকে গত কয়েক বছরের ঘটনাক্রম আমেরিকাকে হতাশ করেছে।
একটি পর একটি লাতিন আমেরিকার দেশ ওয়াশিংটনের সাধারণ মতামতের বিরোধিতা করে চলেছে।
সেখানে অনেক দেশে বামপন্থীরা ক্ষমতায় এসেছে, যারা ওয়াশিংটনের সাধারণ মতামতের ওপর ভিত্তি করে গড়ে ওঠা বিশ্বায়নের বিরোধী।
বামপন্থার দিকে ঝুঁকে পড়ার ধারা অব্যাহত রয়েছে।
ফ্রান্স, স্পেন, ইতালি এবং জার্মানির মতো পশ্চিমা দেশগুলোতেও প্রতিবাদের সুর জোরালো হচ্ছে।
’নিউইয়র্ক টাইমস’-এর কলামিস্ট টমাস ফ্রিডম্যানের রোমান্টিক চিন্তাভাবনা ধুলোয় মিশে গেছে।
রাষ্ট্রগুলোর মধ্যে এবং তাদের অভ্যন্তরে অর্থনৈতিক বৈষম্য কমার পরিবর্তে ক্রমাগত বেড়েই চলেছে।
বহু প্রচারিত সেই 'আমেরিকান ড্রিম', যার মূল কথা ছিল মেধা, নিষ্ঠা ও পরিশ্রমের মাধ্যমে সাফল্যের শিখরে পৌঁছানো, তা এখন আস্তাকুঁড়ে নিক্ষিপ্ত।
ব্রিটিশ পত্রিকা অবজারভার (৮ জুন)-এ পল হ্যারিস লিখেছেন - দুঃখজনক যে এই (আমেরিকান স্বপ্ন) পুরনো যুক্তিটি এখন আর সঠিক নেই।
ধনী ও দরিদ্রের মধ্যে ব্যবধান কেবল বেড়েই চলেছে।
এর ফলে খাদ পার হওয়ার ক্ষমতা অন্ততপক্ষে কমে গেছে।
যেখানে একটি সাধারণ মার্কিন পরিবারের আয় গত পঁচিশ বছরে ১৮ শতাংশ বেড়েছে, সেখানে সবচেয়ে ধনী ১ শতাংশ পরিবারের আয় ২০০ শতাংশ বৃদ্ধি পেয়েছে।
