আর্থিক লাভের জন্য বাগানের কাছেই শিল্পাঞ্চল স্থাপন করা হয়েছে।
এই ধরনের বাগানের সম্পূর্ণ উৎপাদন সেই সব নাতিশীতোষ্ণ অঞ্চলের দেশগুলোতে রপ্তানি করা হয়, যেখানে এর ব্যাপক চাহিদা রয়েছে।
ঐতিহ্যবাহী কৃষি - বিশ্বে এই ধরনের কৃষি ৫ থেকে ১০ অক্ষাংশের মধ্যে আফ্রিকার কঙ্গো বেসিন, দক্ষিণ আমেরিকার আমাজন বেসিন, দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া এবং পূর্ব দ্বীপপুঞ্জের দুর্গম উচ্চভূমি অঞ্চলে বিশেষভাবে প্রচলিত।
একে অভিবাসী কৃষি, স্থানান্তরশীল কৃষি এবং ঝুম চাষও বলা হয়।
সবার আগে এই ধরনের কৃষির জন্য বনের প্রান্তিক অংশে জমি নির্বাচন করে, আগুন দিয়ে পুড়িয়ে খেত তৈরি করা হয়।
কৃষিকাজে মানুষের শ্রমের ব্যবহার বেশি হয়।
সার ও মূলধনের ব্যবহার হয় না।
কেবল দুই বছর পর্যন্তই কৃষিকাজ করা সম্ভব হয়, এরপর জমি ছেড়ে অন্য জায়গায় নতুন জমি তৈরি করতে হয়, কারণ অতিরিক্ত বৃষ্টির ফলে মৃত্তিকা ক্ষয়ের গতি বেড়ে যায়, যার ফলে মাটির উর্বরতা দ্রুত হ্রাস পায়।
এই কৃষিতে উৎপাদন কম হয়, পরিশ্রম বেশি করতে হয় এবং উৎপাদিত ফসলের ব্যবহার স্থানীয় পর্যায়েই সীমাবদ্ধ থাকে।
শুধুমাত্র খাদ্যশস্যেরই উৎপাদন হয়, যার মধ্যে ভুট্টা, ধান, জোয়ার ও বাজরা প্রধান।
দেশের অর্থনীতিতে কৃষির অবদান অনেক বেশি।
বর্তমানে দেশের জাতীয় আয়ে কৃষির অবদান ক্রমাগত হ্রাস পাচ্ছে।
একটি অনুমান অনুযায়ী, ১৯৯৮-৯৯, ১৯৯৯-২০০০, ২০০০-০১ সালে দেশের মোট অভ্যন্তরীণ উৎপাদনে কৃষির অবদান ছিল যথাক্রমে ৬.৫, ৬.১, ৪.০ এবং ৫.৪ শতাংশ।
এ থেকে স্পষ্ট যে দেশের জাতীয় আয়ে কৃষির অবদান বেশি হওয়া সত্ত্বেও তা ধীরে ধীরে কমে আসছে।
আমাদের দেশে কৃষির গুরুত্ব এই বিষয়টি থেকেও বোঝা যায় যে, এটি দেশের শিল্পকারখানাগুলোতে কাঁচামাল সরবরাহ করে।
দেশের প্রধান শিল্পগুলো কৃষির ওপরই নির্ভরশীল।
অকৃষি কাজের জন্য প্রয়োজনীয় অধিকাংশ কাঁচামাল কৃষি ক্ষেত্র থেকেই পাওয়া যায়।
পাট, সুতির বস্ত্র, চিনি, ভোজ্য তেল ইত্যাদি শিল্প প্রত্যক্ষভাবে এবং অন্যান্য অনেক শিল্প পরোক্ষভাবে কৃষিজাত পণ্যের ওপরই নির্ভরশীল।
আমাদের দেশে জনসংখ্যার আধিক্যের কারণে খাদ্য একটি মৌলিক প্রয়োজনীয়তা হয়ে দাঁড়িয়েছে।
এই চাহিদার পূরণ কেবল কৃষির মাধ্যমেই সম্ভব।
পশু ভারতীয় কৃষকদের এক অমূল্য সম্পদ।
গবাদি পশুর অভাব থাকলে কৃষি কাজ সম্পন্ন করা সম্ভব নয়।
পশু এবং কৃষি একে অপরের পরিপূরক।
আমাদের দেশে গবাদি পশুর সংখ্যা সবচেয়ে বেশি।
ভারতীয় অর্থনীতিতে কৃষির অবদান সর্বাধিক।
দেশের উন্নয়ন কৃষির উন্নয়নের ওপরই অনেকাংশে নির্ভরশীল।
এর প্রধান কারণ হলো কৃষি থেকেই দেশের প্রধান শিল্পগুলো কাঁচামাল পায়।
যদি কৃষিজ উৎপাদন বৃদ্ধি পায়, তবে শিল্পক্ষেত্র আরও বেশি কাঁচামাল পাবে, যার ফলে এর বিকাশ সম্ভব হবে।
যদি কৃষিজ উৎপাদন বৃদ্ধি পায়, তবে কৃষকদের আয় বাড়বে; যখন তাদের আয় বাড়বে, তখন তাদের ক্রয়ক্ষমতাও বৃদ্ধি পাবে।
রাজস্ব আয়ের ক্ষেত্রেও কৃষির গুরুত্ব অপরিসীম।
এর উৎপাদন, পরিবহন, বিপণন, পণ্য প্রস্তুতকরণ এবং অন্যান্য দিক ও ব্যবহারের ওপর জাতীয় অর্থনীতির গভীর প্রভাব রয়েছে।
কেন্দ্র সরকার রপ্তানি শুল্ক এবং রাজ্য সরকারগুলি ভূমি রাজস্ব, সেচ ও কৃষি সম্পত্তির ওপর কর ইত্যাদি থেকে প্রচুর পরিমাণে আয় করে থাকে।
কৃষি ভারতের অর্ধেকেরও বেশি মানুষের জীবিকার ভিত্তি।
দেশের মোট কর্মক্ষম জনসংখ্যার ৬৪ শতাংশ মানুষ কৃষিকাজ থেকে জীবিকা নির্বাহ করে।
খাদ্যশস্যের প্রাধান্য -
আমাদের দেশের মোট কৃষি জমির প্রায় ৬৭ শতাংশ ফসল উৎপাদনের কাজে ব্যবহৃত হয়।
উৎপাদনে ঘাটতি
ভারতে কৃষিতে যতটা উৎপাদন হওয়া উচিত, ততটা হয় না।
এটি হেক্টর এবং প্রতি শ্রমিক উভয় দিক থেকেই কম।
প্রাপ্ত তথ্য অনুযায়ী, ভারতের প্রতি একক ক্ষেত্রফলে গড় গম উৎপাদন ইংল্যান্ডের এক-চতুর্থাংশ এবং ফ্রান্স ও পূর্ব ও পশ্চিম জার্মানির এক-তৃতীয়াংশ।
চাল উৎপাদনের ক্ষেত্রে উৎপাদনশীলতার দিক থেকে বিশ্বে ভারতের স্থান সপ্তদশ।
ভারতে পরিকল্পনার ৫৩ বছর পার হয়ে গেলেও মৌসুমি বায়ুর ওপর নির্ভরশীলতায় খুব একটা কমতি আসেনি।
বৃষ্টির অনিয়মিত, অনিশ্চিত এবং অপর্যাপ্ত হওয়ার কারণে ভারতীয় কৃষিকে বর্ষার জুয়াও বলা হয়।
এখনও মোট কৃষি জমির মাত্র ৩৩.৩ শতাংশ এলাকা সেচযুক্ত, বাকি ৬৬.৭ শতাংশ বর্ষার ওপর নির্ভরশীল।
জীবিকা নির্বাহের উপায় হিসেবে
আমাদের দেশের অধিকাংশ কৃষক কৃষিকাজকে ব্যবসায়িক দৃষ্টিভঙ্গি থেকে দেখেন না, বরং এটি তাদের জীবনধারণের একটি পেশা।
শ্রম-নিবিড়তা
ভারতীয় কৃষিতে পুঁজির তুলনায় শ্রমের প্রাধান্য বেশি।
জমির পরিমাণ ছোট হওয়ার কারণে কৃষকরা মূলধনী সম্পদ এবং কৃষি সরঞ্জামের পূর্ণ ব্যবহার করতে পারে না।
প্রথম পঞ্চবার্ষিকী পরিকল্পনা এবং কৃষি -
১৯৫১ সালের ১লা এপ্রিল দেশে প্রথম পঞ্চবার্ষিকী পরিকল্পনার সূচনা হয়।
এই প্রকল্পের মূল উদ্দেশ্য ছিল কৃষির উন্নয়ন করা।
এর প্রধানত দুটি কারণ ছিল - দেশভাগের ফলে খাদ্যশস্য এবং পাট ও তুলোর মতো বাণিজ্যিক ফসলের ওপর অত্যন্ত নেতিবাচক প্রভাব পড়েছিল।
এটি অনুভূত হয়েছে যে শিল্পোন্নয়নের জন্যও কৃষির পূর্ণ বিকাশ অপরিহার্য।
এই পরিকল্পনার সময় কৃষি পরিকল্পনা সংক্রান্ত তিনটি বৈশিষ্ট্য প্রধান ছিল, যা নিম্নরূপ -
