দীর্ঘমেয়াদী পরিকল্পনাগুলোর ওপর অধিক গুরুত্ব দেওয়া হয়েছে।
এই প্রকল্পের উদ্দেশ্য কেবল কৃষি উৎপাদন বৃদ্ধি করাই ছিল না, বরং গ্রামীণ জীবনের সামগ্রিক উন্নয়ন করাও ছিল।
কৃষি পরিকল্পনাগুলোকে সংগঠিত করা এবং সেচ ও শক্তি সংক্রান্ত সম্পদের ব্যবস্থাপনার দায়িত্ব পুরোপুরি রাজ্য সরকারগুলোর ওপর ন্যস্ত করা হয়েছে।
কেন্দ্রীয় সরকারের দায়িত্ব ছিল বিভিন্ন রাজ্য সরকারের দ্বারা পরিচালিত প্রকল্পগুলির মধ্যে সমন্বয় সাধন করা।
দ্বিতীয় পঞ্চবার্ষিকী পরিকল্পনা ও কৃষি -
দ্বিতীয় পঞ্চবার্ষিকী পরিকল্পনার সূচনা ১৯৫৬ সালে হয়েছিল।
এর অধীনে শিল্পের বিকাশকে অগ্রাধিকার দেওয়া হয়েছে, তবুও কৃষি-উৎপাদন বাড়ানোর গুরুত্বকে খাটো করা হয়নি।
কৃষি পরিকল্পনার দিক থেকে এই প্রকল্পের নিম্নলিখিত বৈশিষ্ট্যগুলি ছিল।
কৃষি পরিকল্পনা এমনভাবে করা উচিত যাতে ক্রমবর্ধমান জনসংখ্যার জন্য খাদ্যশস্য পাওয়া যায় এবং শিল্পকারখানাগুলো কাঁচামাল পেতে পারে।
কৃষি উৎপাদনের বৈচিত্র্য আনা প্রয়োজন, অর্থাৎ খাদ্যশস্যের পাশাপাশি বাণিজ্যিক ফসল উৎপাদনের ওপরও জোর দেওয়া উচিত।
সম্পদ-সাশ্রয়ী এবং উন্নত পদ্ধতির মাধ্যমে কৃষি উৎপাদনশীলতা বৃদ্ধি করা উচিত।
তৃতীয় পঞ্চবার্ষিকী পরিকল্পনা এবং কৃষি -
তৃতীয় পঞ্চবার্ষিক পরিকল্পনার অধীনে কৃষি উন্নয়নকে পুনরায় প্রধান উদ্দেশ্য হিসেবে গ্রহণ করা হয়েছিল।
চতুর্থ পঞ্চবার্ষিকী পরিকল্পনা এবং কৃষি -
এই পঞ্চবার্ষিকী পরিকল্পনায় কৃষি উন্নয়নে উচ্চ অগ্রাধিকার দেওয়া হয়েছে।
শুধু তাই নয়, চতুর্থ পরিকল্পনায় সেইসব শিল্পের বিকাশের ওপরও জোর দেওয়া হয়েছে যা কৃষি উপকরণ, সার, যন্ত্রপাতি ইত্যাদি সরবরাহ করে।
পঞ্চম পঞ্চবার্ষিকী পরিকল্পনা এবং কৃষি -
এই পঞ্চবার্ষিক পরিকল্পনায় কৃষির উন্নয়নে পর্যাপ্ত গুরুত্ব দেওয়া হয়েছিল এবং কৃষি খাতে প্রতি বছর ৪.৬৭ শতাংশ বৃদ্ধির লক্ষ্যমাত্রা নির্ধারণ করা হয়েছিল।
ষষ্ঠ পঞ্চবার্ষিকী পরিকল্পনার সময় কৃষি বিজ্ঞানের জন্য মূলত নিম্নলিখিত পদক্ষেপগুলি গ্রহণ করা হয়েছিল।
শুষ্ক ভূমি কৃষি
১৯৭০-৭১ সালে শুষ্ক ভূমি কৃষি উন্নয়ন কর্মসূচি শুরু করা হয়েছিল।
ষষ্ঠ পরিকল্পনায় এই কর্মসূচির অধীনে কৃষি উৎপাদন বৃদ্ধির ওপর বিশেষ জোর দেওয়া হয়েছে।
কৃষি শিক্ষায় গবেষণা
কৃষি সংক্রান্ত উন্নয়ন বিভাগ এবং কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়গুলোর মধ্যে সমন্বয় স্থাপন করা হবে।
কৃষি উন্নয়নে কাঙ্ক্ষিত অগ্রগতি এবং উৎপাদনের স্থায়িত্বের লক্ষ্যে প্রয়োজনীয় গবেষণার ব্যবস্থা করার ক্ষেত্রে কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়গুলোকে এক বিশেষ ভূমিকা পালন করতে হবে।
সার ব্যবহারের উপযোগিতা -
কৃষি উৎপাদনে দ্রুত বৃদ্ধির লক্ষ্যে রাসায়নিক সারের ব্যবহারের ওপর অধিক গুরুত্ব দেওয়া হয়েছিল।
অষ্টম পঞ্চবার্ষিকী পরিকল্পনা এবং কৃষি -
এই পঞ্চবার্ষিকী পরিকল্পনাটি কৃষি পরিকল্পনার সাথে সম্পর্কিত ছিল।
কৃষির উন্নয়নের জন্য ২২,৪৬৭ কোটি টাকা খরচের সংস্থান ছিল।
এর মধ্যে ৩৪,৪২৫ কোটি টাকা গ্রামীণ উন্নয়নে, ৬,৭৫০ কোটি টাকা বিশেষ এলাকা কর্মসূচিতে এবং ৩৫,৫২৫ কোটি টাকা সেচ ও বন্যা নিয়ন্ত্রণ কর্মসূচিতে ব্যয় করা হয়েছে।
এইভাবে মোট ব্যয়ের ২২.২ শতাংশ কৃষি উন্নয়নের সাথে সম্পর্কিত কর্মসূচির জন্য ছিল।
খাদ্যশস্যের ক্ষেত্রে আত্মনির্ভরতা অর্জন এবং কৃষি উৎপাদনের বৈচিত্র্যকরণের মাধ্যমে রপ্তানি বৃদ্ধি করাই ছিল এই প্রকল্পের মূল লক্ষ্য।
নবম পঞ্চবার্ষিকী পরিকল্পনা এবং কৃষি -
এই প্রকল্পের অধীনে কৃষি উন্নয়ন কর্মসূচি
সরকার ঘোষিত নীতিটি 'খাদ্য নিরাপত্তা'-র ওপর ভিত্তি করে তৈরি ছিল, যার মূল লক্ষ্য ছিল কৃষি উৎপাদন দ্বিগুণ করা, যাতে আগামী দশ বছরের মধ্যে ভারতকে 'ক্ষুধামুক্ত' করা সম্ভব হয়।
নবম পঞ্চবার্ষিক পরিকল্পনায় কৃষি উন্নয়নের বার্ষিক হার ৪.৫ শতাংশ নির্ধারণ করা হয়েছিল।
এই পঞ্চবার্ষিকী পরিকল্পনায় প্রান্তিক ও ক্ষুদ্র কৃষকদের উন্নতির জন্য পদক্ষেপ নেওয়ার পরামর্শ দেওয়া হয়েছে।
অবকাঠামো এবং সেচ ব্যবস্থার ওপরও বিশেষ গুরুত্ব দেওয়া হয়েছে।
পার্বত্য, অনগ্রসর এবং উপজাতীয় এলাকার উন্নয়নের জন্য আঞ্চলিক কর্মসূচি গ্রহণ করা হয়েছে।
কৃষি ঋণ বাড়ানোর উপায়গুলোও জানানো হয়েছে।
কৃষি সংশ্লিষ্ট ক্ষেত্র যেমন: উদ্যানপালন, মৎস্যচাষ, পশুপালন এবং ডেইরির উন্নয়নের পাশাপাশি কৃষি পণ্যের রপ্তানি ও সমবায় ব্যবস্থাকে উৎসাহিত করার পরামর্শ দেওয়া হয়েছে।
দশম পঞ্চবার্ষিকী পরিকল্পনা এবং কৃষি -
এই প্রকল্পের সময়কালে কৃষি এবং সংশ্লিষ্ট কাজের জন্য ৫৮,৯৩৩ কোটি টাকা ব্যয়ের সংস্থান ছিল।
এই প্রকল্পে কৃষি উন্নয়নের জন্য সেচ, বীজ, শক্তি এবং রাস্তাঘাটে আরও বেশি সরকারি বিনিয়োগ করা হবে।
তবে সার, জল এবং শক্তির জন্য দেওয়া ভর্তুকি কমানো হবে।
খাল ব্যবস্থাটির যথাযথ রক্ষণাবেক্ষণ করা হবে।
খাদ্যশস্য এবং অন্যান্য পণ্যের ন্যূনতম সহায়ক মূল্য এমনভাবে সমন্বয় করা হবে যাতে কৃষিতে বৈচিত্র্য আনা, পরিবেশগত সুরক্ষা নিশ্চিত করা এবং খাদ্য ভর্তুকি কমানো সম্ভব হয়।
আমাদের দেশে প্রান্তিক কৃষকদের কাছে কৃষিযোগ্য জমির ৭৬ শতাংশ রয়েছে।
এর পাশাপাশি, যে সমস্ত ছোট কৃষক রয়েছেন, তাদের কাছে চাষযোগ্য জমির পরিমাণ খুবই কম।
তারা কৃষি থেকে কেবল জীবিকা নির্বাহই করতে পারে।
কৃষি এমন একটি কাজ যা সম্পূর্ণভাবে প্রকৃতির ওপর নির্ভরশীল।
বন্যা, খরা ইত্যাদির মতো প্রাকৃতিক দুর্যোগের সময় কৃষকরা অসহায় হয়ে পড়ে।
এই আকস্মিক প্রাকৃতিক বিপর্যয়ের আঘাত, ডিজেল, সার, কীটনাশক ও কৃষি যন্ত্রপাতির ক্রমাগত বাড়তে থাকা দাম অর্থাৎ মূল্যবৃদ্ধির প্রভাবে ক্ষুদ্র ও প্রান্তিক কৃষকরাই সবচেয়ে বেশি ক্ষতিগ্রস্ত, কিন্তু গত কয়েক দশক ধরে তাদের সমস্যাগুলো একই রকম রয়ে গেছে।
যদি আমরা সঠিক পথে কৃষি উৎপাদন বাড়াতে চাই, তবে কৃষি সংক্রান্ত সমস্যাগুলোর ওপর বিশেষ নজর দেওয়া অত্যন্ত জরুরি।
আমাদের দেশে ২০০১-০২ সালে গমের উৎপাদন ছিল ৭৩১ লক্ষ টন।
উত্তরপ্রদেশ দেশের প্রথম রাজ্য, যেখানে সবচেয়ে বেশি গম উৎপাদিত হয়।
এরপরে যথাক্রমে পাঞ্জাব ও হরিয়ানার স্থান।
ভারতে এমন কয়েকটি রাজ্যই আছে যাদের কৃষি উৎপাদনশীলতা বেশি।
ভারতে নিম্নলিখিত কারণে কৃষি উৎপাদনশীলতা কম থাকে -
আমাদের দেশের অধিকাংশ কৃষকই অল্প শিক্ষিত এবং ধর্ম, জাতি ইত্যাদি বিষয়ে তাদের দৃষ্টিভঙ্গি প্রথাগত, যার কারণে তারা আধুনিক প্রযুক্তি গ্রহণ করতে দ্বিধাবোধ করেন।
