এগুলোকে রপ্তানি পণ্য অঞ্চলে বিক্রি করে দীর্ঘমেয়াদী উন্নয়নের জন্য আর্থিক সহায়তা পাওয়া যাবে।
কিছু সময়ের জন্য ইচ্ছাকৃতভাবে জমির অপব্যবহার করা হোক।
এই সমস্যাগুলোর জন্য ব্যবহৃত মাটি সুবিন্যস্ত চারাগাছের ক্ষেত্রে আরও বেশি উৎপাদনশীল হবে।
এই অঞ্চলের উন্নয়নের জন্য এটি পরামর্শ দেওয়া হয়েছে যে, এখানকার দীর্ঘমেয়াদী পরিকল্পনার জন্য পশুপালনের ওপর মনোযোগ নিবদ্ধ করা হোক এবং ভূমির সম্ভাব্যতা মানচিত্রের উদাহরণের মাধ্যমে তা স্পষ্ট করা হয়েছে।
যদিও কৃষকরা যখন চারা রোপণ করবেন, সেই সময়ে তাদের চারা রোপণ সংক্রান্ত নির্দেশনার প্রয়োজন হবে।
এর জন্য এখানে পণ্য ব্যবস্থাও প্রয়োজনীয় হবে, তবেই এই শিল্পের ভবিষ্যতের বিষয়ে কৃষকদের মধ্যে আত্মবিশ্বাস জাগ্রত হতে পারবে।
কিন্তু এখানকার তাৎক্ষণিক প্রয়োজন হলো এমন একটি নির্ভরযোগ্য অর্থকরী ফসল, যাকে এই অঞ্চলের অর্থনীতিতে জীবিকানির্বাহী ফসলের চেয়ে বেশি গুরুত্ব দেওয়া উচিত নয়।
এই লক্ষ্য পূরণের জন্য এই অঞ্চলে উচ্চভূমির ধান চাষের সুপারিশ করা হয়েছে।
দক্ষিণাঞ্চলে এমন একটি এলাকা আছে যেখানে কলা ও আনারস উৎপাদনের প্রাথমিক পর্যায়ে লাভ পাওয়া গিয়েছিল, কিন্তু তারা নিয়মিত বাজারজাতকরণের সুবিধা পায়নি।
বারানকো-র নিকটবর্তী উপকূলীয় খাদ থেকে জলাভূমির ধান চাষ করা হয়।
এই অঞ্চলেও পশুপালনের জন্য চারণভূমি তৈরির সম্ভাবনার দিকে নজর দেওয়া উচিত।
জাহাজ ভেড়ার ঘাট নির্মাণের ফলে পাট, গবাদি পশু ও চাল রপ্তানির সুবিধা হবে।
এমন ফসলের উৎপাদনের ওপর জোর দেওয়া উচিত, যেগুলি আনা-নেওয়ার সময় সবচেয়ে কম নষ্ট হয়।
সেখানের সম্ভাব্য ধানের জমি আরও বেশি উৎপাদনশীল হতে পারে।
যুক্তরাষ্ট্রের দূরবর্তী ও সুবিকসিত মৃত্তিকা অঞ্চলগুলোতে যেখানে শস্যই প্রধান উৎপাদন, সেখানে প্রামাণিক উৎপাদন গড় ফলনকে স্পষ্ট করে।
প্রতিটি শস্যের স্থানীয় গুরুত্ব অনুযায়ী উৎপাদনশীলতার শ্রেণিগুলো শস্যের শ্রেণিপরম্পরার সাধারণ ভারিত শতাংশ (simple percentage weighting) দ্বারা নির্ণয় করা হয়।
যেসব মাটির ভারিত গড় ১০০ এবং ৯০-এর মধ্যে থাকে সেগুলোকে ১ নম্বর শ্রেণিতে রাখা হয় এবং ৯০ ও ৮০-এর মধ্যবর্তীগুলোকে ২ নম্বর শ্রেণিতে, আর একইভাবে পরবর্তীগুলো রাখা হয়।
স্টোরি ইনডেক্স (The Storie Index) একটি আগমনমূলক পদ্ধতি।
এই পদ্ধতিটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং অন্যান্য দেশে ব্যবহার করা হয়েছে।
এই পদ্ধতিটি মৃত্তিকা পরিলেখার ওপর নির্ভরশীল।
পরিচ্ছেদিকার প্রধান বৈশিষ্ট্যগুলো তিনটি কারকের মাধ্যমে স্পষ্ট হয়।
তাদের মধ্যে একটি কারণ হলো ভূপ্রকৃতি।
প্রত্যেককে সেই উদ্ভিদের উন্নতির অনুকূল অবস্থার আনুমানিক শতাংশ হিসেবে উদ্ধৃত করা হয়।
সোভিয়েত ইউনিয়নে এখন এমনটা মনে করা হচ্ছে যে, রাষ্ট্রীয় ও যৌথ খামারগুলো থেকে অতিরিক্ত উৎপাদনের জন্য জমির বিভিন্ন শ্রেণির ফলন ও ব্যয়ের দিকে নজর দেওয়া প্রয়োজন।
ভূমির বিভিন্ন শ্রেণীর উপযোগিতা, কিন্তু উর্বরতা ও কাজের যোগ্যতার পার্থক্যের ভিত্তিতে সেগুলিকে বিভিন্ন ভূমি প্রকারের মধ্যে একত্রে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়।
কৃষিকে কৃষিযোগ্য জমির সরবরাহের ভিত্তিতে দুটি ভাগে ভাগ করা যেতে পারে।
নিবিড় কৃষি - এই ধরনের চাষাবাদ সেইসব অঞ্চলে বেশি দেখা যায় যেখানে আবাদি জমির পরিমাণ কম এবং জনসংখ্যার ঘনত্ব বেশি।
এই অঞ্চলগুলোতে ভূমির ওপর জনসংখ্যার চাপ বেশি হওয়ার কারণে মাথাপিছু কৃষিজমির পরিমাণ খুবই কম।
নিবিড় কৃষিনির্ভর অঞ্চলগুলোতে গভীর চাষাবাদ, সেচের পর্যাপ্ত ব্যবস্থা, পুঁজি, শ্রম, সারের প্রচুর জোগান এবং বৈজ্ঞানিক যন্ত্রপাতির সহায়তায় বছরে একাধিক ফসল ফলানো হয় এবং প্রতি হেক্টরে সর্বাধিক উৎপাদন পাওয়ার চেষ্টা করা হয়।
অধিক উৎপাদন পাওয়ার জন্য শস্যপর্যায়, উন্নত মানের বীজ, কীটপতঙ্গ দমন ইত্যাদির ব্যবস্থা করা হয়।
এই অঞ্চলগুলোতে জমির পরিমাণ ছোট ছোট হয় এবং খাদ্যশস্য উৎপাদনের ওপর জোর দেওয়া হয়, যাতে অধিক সংখ্যক মানুষের অন্নসংস্থান করা সম্ভব হয়।
গহন কৃষিপ্রধান এই অঞ্চলগুলো অতি প্রাচীনকাল থেকেই জনবসতিপূর্ণ এবং কৃষকরা শতাব্দীর পর শতাব্দী ধরে অভিজ্ঞতার মাধ্যমে এই গহন কৃষি-পদ্ধতি ও ভূমির ব্যবহারের ধরন গড়ে তুলেছেন।
এই অঞ্চলগুলো নদী-উপত্যকা এবং অধিক জনবসতিপূর্ণ কেন্দ্র।
অতিরিক্ত জনসংখ্যার কারণে সস্তা শ্রমিকের প্রাচুর্য থাকে।
তাই কৃষকরা নিবিড় কৃষি পদ্ধতি গ্রহণ করেছেন।
এই ধরনের কৃষিতে ধান প্রধান ফসল, যা কিছু কিছু অঞ্চলে বছরে দুই থেকে তিনবার পর্যন্ত ফলানো হয়।
বিস্তৃত চাষাবাদ সেইসব ভূ-খণ্ডে সবচেয়ে বেশি দেখা যায় যেখানে জমির পরিমাণ অত্যধিক অথবা জনসংখ্যার হার ও ঘনত্ব তুলনামূলকভাবে অনেক কম।
এই অঞ্চলগুলোতে কৃষকদের প্রধান উদ্দেশ্য হলো বড় বড় খামার থেকে বেশি থেকে বেশি উৎপাদন পাওয়া।
এই বিস্তৃত কৃষি-অঞ্চলগুলোতে ব্যবসার উদ্দেশ্যে ফসলের উৎপাদন করা হয়।
খামারগুলোতে ফসলের বিশেষীকরণ করা হয়।
যেখানে বিস্তৃত কৃষি-অঞ্চলে একটি ফসলের প্রাধান্য থাকে, সেখানে নিবিড় কৃষিতে জীবিকা নির্বাহের জন্য বছরে দুই বা তিনটি ফসল ফলানো হয়।
শ্রমের ঘাটতি মেশিন দিয়ে পূরণ করা হয়।
রাশিয়ার অভ্যন্তরীণ অঞ্চল (স্টেপস), কানাডার প্রেইরি, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দক্ষিণ ও মধ্য অঞ্চল এবং আর্জেন্টিনার পাম্পাসে এই ধরনের বিস্তৃত কৃষির প্রচলন রয়েছে।
গম একটি প্রধান ফসল যা শীতকাল এবং বসন্তকালে বপন করা হয়।
আর্দ্র কৃষি
এগুলো হলো আর্দ্র কৃষি অঞ্চল, যেখানে ২০০ সেন্টিমিটার বা তার বেশি বৃষ্টিপাত হয়।
গাছপালা বৃষ্টির জল থেকেই প্রয়োজনীয় আর্দ্রতা পেয়ে যায়।
আর্দ্র কৃষিতে ধানের প্রাধান্য রয়েছে।
এই পদ্ধতিতে অনেক মাস ধরে ক্ষেতে জল জমে থাকে।
আর্দ্রতার আধিক্যের কারণে বছরে তিনবার ধানের ফসল (আমন, আউশ ও বোরো) পাওয়া যায়।
