বর্তমান প্রেক্ষাপটে আকাশপথে আলোকচিত্র গ্রহণের মাধ্যমে বিশাল এলাকার জরিপ করা সম্ভব।
ব্যবহারিক কাজের জন্য ভূমি জরিপের গুরুত্ব নিয়ে এখন আর কেউ কোনো প্রশ্ন তোলে না।
ভৌত পরিকল্পনায় এর প্রয়োগের অনেক উদাহরণ রয়েছে।
অ্যাঙ্গলো-পোলিশ জিওগ্রাফিক্যাল সেমিনার-এর কার্যবিবরণী থেকে একটি চিত্তাকর্ষক গ্রন্থ তৈরি হয়েছে।
এতে একটি পরিকল্পিত অর্থনীতিতে ভূমি ব্যবহারের মানচিত্র তৈরির বিকাশ ও উদ্দেশ্যগুলোর বিষয়ে ব্রিটিশ সার্ভে থেকে সম্ভাব্য প্রত্যাশা করা হয়েছে।
এর অতি সাধারণ বৈজ্ঞানিক উদ্দেশ্য হলো সেই পদ্ধতিগুলো নিয়ে অধ্যয়ন করা, যার মাধ্যমে মানবিক ব্যবস্থা প্রাকৃতিক পরিবেশকে ব্যবহার করে।
এটি মূলত একটি ভৌগোলিক অধ্যয়ন যা শুধুমাত্র ভূমি ব্যবহার জরিপের মাধ্যমেই সম্পন্ন করা সম্ভব।
এই সমীক্ষাটি ভৌগোলিক পরিবেশের আরও সুবিবেচনাপূর্ণ ব্যবহারের জন্য একটি ভিত্তি প্রদান করে।
এর একটি মহান ব্যবহারিক গুরুত্ব আছে।
কৃষি ভূগোল এখনও বিকাশের পর্যায়ে রয়েছে।
এর মধ্যে কয়েক বছর আগে উদ্ভিদবিজ্ঞান অথবা প্রকৃতপক্ষে উদ্ভিদ-সমাজবিজ্ঞানও (Phytosociology) অন্তর্ভুক্ত ছিল।
এইভাবে পোলিশ জরিপটি ভূমি ব্যবহারের জরিপের উদ্দেশ্য এবং ক্ষেত্রকে গুরুত্বের সাথে বিবেচনা করে।
এটি ভূমি আচ্ছাদন এবং ভূমি ব্যবহারের শব্দগুলোর (যে অর্থে এখানে ব্যবহার করা হয়েছে) অর্থ স্পষ্ট করে।
এটি পটভূমির তথ্যের সাথে সামঞ্জস্য রেখে ফর্মের আকৃতিগুলোকেও স্পষ্ট করে তোলে।
সাধারণত এই ধরনের তথ্য বিভিন্ন মানচিত্রের মাধ্যমে উপস্থাপন করা হয়।
এগুলোর কাঁচের আবরণের মতো হওয়া আবশ্যক।
পারস্পরিক সম্পর্কগুলোকে সহজভাবে বোঝানোর জন্য ভৌত অবস্থা, পরিবহন ক্ষমতা এবং ব্যয়ের অনুরূপ মাপকাঠির সাথে এগুলো ব্যবহার করা উচিত।
ভিত্তিগত ভূমি ব্যবহারের মানচিত্রগুলোতে এই ধরনের বিবরণ উপস্থাপন করা পোল্যান্ডের মানচিত্রের একটি পূর্বনির্ধারিত উদ্দেশ্য ছিল, যাতে ব্যবহারিক পরিকল্পনায় সহায়তা করা যায়।
ভূমি ব্যবহার মানচিত্রে উপস্থাপিত বিষয়বস্তুকে বাস্তব চিত্রের সাথে সংযুক্ত করার ওপর জোর দেওয়া প্রয়োজন।
যেহেতু ভূমি ব্যবহারের মানচিত্রগুলি কোনো নির্দিষ্ট সময়ের ভূমি ব্যবহারের হিসাব রাখে, তাই কার্যত সেগুলি ভূ-দৃশ্যের একটি সাধারণ চিত্র তুলে ধরা ছাড়া আর কিছুই করতে পারে না।
যেহেতু একটি জমিতে এক বছর ঘাস চাষ করা হয়, তাই পরের বছর তাতে খাদ্যশস্য ফলানো যেতে পারে, সেই কারণে প্রকাশিত হওয়ার আগেই সেই মানচিত্রটি সেকেলে হয়ে যায়।
এই ধরনের মানচিত্র বুঝতে না পারার কারণেই ভূমি ব্যবহারের এই ব্যর্থতা সামনে আসে।
এই প্রযুক্তির এই ভিত্তিতে সমালোচনা করা হয়।
একটি নির্দিষ্ট জমিতে ফসলের অদলবদল শস্যাবর্তনকে প্রকাশ করে এবং অন্যান্য জমিতে সেই অনুযায়ী পরিবর্তনের কারণে এই অদলবদল সেই অভাব পূরণ করে দেয়।
গ্রেট ব্রিটেনের মতো দ্রুত প্রযুক্তিগত পরিবর্তনশীল দেশগুলোতে প্যাটার্নের স্থায়িত্বকে বিভিন্ন সময়ের মানচিত্রের তুলনার মাধ্যমে স্পষ্ট করা যেতে পারে।
এইভাবে একটি ভূমি ব্যবহার মানচিত্রকে বহু বছর ধরে একটি প্রামাণিক দলিল হিসেবে গণ্য করা যেতে পারে।
এর সত্যতা বা নির্ভরযোগ্যতার সময়কাল প্রকৃতি এবং পরিবর্তনের হারের ওপর নির্ভর করে।
বস্তুগত নথিকরণের গুণমান বলতে বোঝায় যে ভূমি ব্যবহারের মানচিত্রে এমন কোনো সংকেত থাকে না যা প্রমাণ করে যে ভূমির ব্যবহার তার উৎকর্ষের অনুকূল কি না।
কিছু নির্দিষ্ট ক্ষেত্র এর ব্যতিক্রম হতে পারে, যেমন উচ্চাবচনের সম্পর্ক।
স্কটল্যান্ডের উচ্চভূমিতে পর্বতগাত্রে অনাবাদী জমি ও বন্ধুর চারণভূমি বোঝাতে হলুদ রঙের ব্যবহার এটিই নির্দেশ করে যে, ৩০০০ ফুট উচ্চতায় সন্তোষজনক ভূমির ব্যবহার দেখা যায়।
মাটির উৎপাদনশীলতার ক্ষেত্রে মাটিই একমাত্র ভৌত উপাদান নয়।
ভূমির সম্পদের পরিমাপ করার জন্য ভূমির সম্ভাব্যতা শ্রেণীবিন্যাসের অনেক পরিকল্পনা তৈরি করা হয়েছে।
ভূমি সম্ভাব্যতাকে শ্রেণীবদ্ধ করার উদ্দেশ্য হলো পরীক্ষিত ভূমির প্রতিটি ভূখণ্ডের উৎপাদনশীলতা বা উৎপাদনশীলতার সম্ভাবনাকে সুপ্রতিষ্ঠিত করা।
এই ধরনের বিভাজন একদিকে এটি নির্ধারণ করার জন্য ব্যবহার করা যেতে পারে যে, যে নির্দিষ্ট ভূ-খণ্ডটি কম ঘন চারণভূমির জন্য ব্যবহৃত হয়েছে, সেটিকে কি বনায়ন পরিকল্পনায় কাজে লাগানো হবে, নাকি উন্নত চাষাবাদের জন্য, অথবা সেটিকে অবিকশিত অবস্থায় ছেড়ে দেওয়া হবে।
অন্যদিকে পথপ্রদর্শক হিসেবে সে এটি স্পষ্ট করতে পারে যে, সেই একই ভূখণ্ডকে কি বর্তমান ব্যবহারের জন্য সংরক্ষিত রাখা হবে, নাকি সেখানে ভবন নির্মাণের অনুমতি দেওয়া হবে।
এই পুনঃবনায়ন কৃষি উন্নয়ন অথবা গাছ বা ফসলের কোনো একটি প্রজাতির জন্য প্রস্তুত করা হয়।
যুক্তরাষ্ট্রের মৃত্তিকা সংরক্ষণ পরিষেবা দ্বারা উপস্থাপিত ভূমি সক্ষমতা শ্রেণিবিন্যাস একটি উদাহরণ, যা মূলত ভূমিক্ষয় ঝুঁকির ওপর ভিত্তি করে তৈরি।
এর লক্ষ্য হলো কৃষি এবং বিভাজক সংরক্ষণের উদ্দেশ্যে জমির গুণগত প্রাক্কলন করা।
এর অন্তর্ভুক্ত আটটি শ্রেণিকে স্বীকার করা হয়েছে।
এর প্রাথমিক শ্রেণিবিন্যাস হলো 'চাষাবাদের উপযোগী জমি' বা 'অনুপযোগী জমি'।
চাষাবাদের উপযোগী জমি
প্রথম শ্রেণি -
অত্যন্ত উর্বর জমি, যা অক্ষত অবস্থায় সাধারণ কৃষি পদ্ধতির মাধ্যমে চাষ করা হয়।
দ্বিতীয় শ্রেণি -
এমন জমি যা সীমিত সতর্কতার সাথে অক্ষত অবস্থায় চাষ করা যায়।
তৃতীয় শ্রেণি -
তৃতীয় শ্রেণির ভূমির অন্তর্ভুক্ত জমি ব্যবহারের ক্ষেত্রে বিশেষ বিধিনিষেধ থাকে, তবে ভূমিক্ষয়ের ঝুঁকি সম্পর্কে সতর্ক থাকলে সেটিকে নিয়মিত চাষাবাদের কাজে ব্যবহার করা যেতে পারে।
চতুর্থ শ্রেণি -
এমন জমি যা অত্যন্ত কঠোর সীমাবদ্ধ উপায়ে ব্যবহার করা হয়।
খুব কড়া নজরদারি বজায় রেখে খেতগুলোকে কেবল প্রাসঙ্গিক ফসলের মধ্যেই সীমাবদ্ধ রাখা সম্ভব।
এর পাঁচ অথবা ছয় বছরের মধ্যে শস্যাবর্তন জরুরি।
এর পরে শস্য বা আলফালফা (লুসার্ন) বোনা সাধারণত সুবিধাজনক।
পঞ্চম শ্রেণীর অন্তর্ভুক্ত এমন জমিকে বোঝায় যা প্রায় সমতল হলেও অতিরিক্ত আর্দ্রতা, পাথুরে ভাব বা অন্য কোনো কারণে সেখানে চাষাবাদ করা অসম্ভব।
এই ধরনের জমিতে কিছু বিধিনিষেধসহ বন ব্যবস্থাপনা ও পশুচারণ অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।
