যদি বন্যা, খরা ইত্যাদির কারণে ফসল নষ্ট হয়ে যায়, তবে কৃষি শ্রমিকদের জীবন নির্বাহ করাও কঠিন হয়ে পড়ে।
ভারতে অধিকাংশ শ্রমিক নিম্নবর্গের মানুষ, যাদের শতাব্দীর পর শতাব্দী ধরে শোষণ করা হয়েছে।
এই কারণে এদের সামাজিক অবস্থান নিচু থাকে।
পরিকল্পনা কালের সময়কালে কৃষিক্ষেত্রে প্রযুক্তির ব্যাপক উন্নতি হয়েছে।
কৃষিকাজে যন্ত্রপাতির ব্যবহার বেড়ে যাওয়ার ফলে অশিক্ষিত কৃষি শ্রমিকদের মধ্যে ব্যাপক হারে বেকারত্ব বাড়ছে, যা তাদের জন্য একটি গুরুতর সমস্যা।
আবাসন সমস্যা
ভূমিহীন শ্রমিকদের নিজস্ব কোনো বাড়ি থাকে না।
তারা ভূ-স্বামীর অনুমতি নিয়ে তার পতিত জমিতে ঝুপড়ি তৈরি করে বাস করে।
এর পরিবর্তে তাদের জমিদারের বাড়িতে বিনা পারিশ্রমিকে কাজ করতে হয়।
একটিমাত্র কুঁড়েঘরে অনেক মানুষের বসবাসের ফলে শারীরিক, সামাজিক, নৈতিক ও ধর্মীয় মর্যাদা ক্ষুণ্ণ হয়।
সংগঠনের অভাব
ভারতীয় কৃষি শ্রমিকদের কোনো বিশেষ সংগঠন নেই।
তাই তারা তাদের মজুরি ইত্যাদির বিষয়ে ভূস্বামীদের সাথে দরকষাকষি করতে অক্ষম থাকে।
মৌসুমি কর্মসংস্থান
কৃষি শ্রমিকরা সারা বছর একটানা কাজ পান না।
দ্বিতীয় কৃষি তদন্ত কমিটির মতে, একজন অস্থায়ী পুরুষ শ্রমিক বছরে গড়ে ১৯৭ দিন কাজ পান, যার মধ্যে ৪০ দিন তিনি নিজের কাজ করেন এবং ১২৮ দিন বেকার থাকেন।
এইভাবে বালকরা বছরে ২০৪ দিন এবং মহিলারা ১৪১ দিন কর্মসংস্থান পায়।
তাই তার বার্ষিক আয়ের গড় কম থাকে।
মজুরির নিম্ন স্তর -
ভারতীয় শ্রমিকদের মজুরির হার শিল্প শ্রমিকদের মজুরির তুলনায় অনেক কম।
এর দুটি কারণ রয়েছে: ভূমিহীন শ্রমিকের সংখ্যা বৃদ্ধি এবং গ্রামীণ এলাকায় অকৃষি পেশার অভাব।
কম মজুরির তার স্বাস্থ্য এবং কর্মক্ষমতার ওপর খারাপ প্রভাব পড়ে।
ঋণগ্রস্ততা
প্রয়োজন অনুযায়ী আয় না হওয়ার কারণে শ্রমিকের ওপর ঋণের বোঝা বেড়েই চলেছে।
ঋণগ্রস্ততার কারণে ভূমির মালিকের সাথে মজুরির বিষয়ে দরকষাকষি করতে সে সংকোচ বোধ করে।
শ্রমিকরা সারাজীবন ভূ-স্বামীর কাছে মজুরি করার পরেও ঋণমুক্ত হতে পারে না।
শিশুশ্রম ও নারীশ্রমের শোষণ -
নিজের প্রয়োজন মেটানোর জন্য শ্রমিকদের স্ত্রী ও সন্তানেরাও বাধ্য হয়ে কাজ করে।
নারী ও শিশু শ্রমিকদের দিয়ে দীর্ঘক্ষণ কাজ করিয়ে তাদের কম মজুরি দেওয়া হয়।
তাই কৃষি ক্ষেত্রে শিশুশ্রম ও নারীশ্রমের শোষণ একটি প্রধান সমস্যা।
কৃষি শ্রমিকদের অর্থনৈতিক ও সামাজিক অবস্থার উন্নতির জন্য নিম্নলিখিত পরামর্শগুলো দেওয়া যেতে পারে -
সমবায় সমিতি গঠন -
ভূমিহীন শ্রমিকদের সমবায় সমিতি গঠন করা হোক এবং তারা এমন সব কাজ করুক যাতে শ্রমিকরা কর্মসংস্থান পেতে পারে, যেমন দুগ্ধশিল্প, মৌমাছি পালন শিল্প।
এসবের মাধ্যমে এদের আর্থিক অবস্থার উন্নতি করা সম্ভব।
ন্যূনতম মজুরি -
কৃষি শ্রমিকদের আয় বৃদ্ধির লক্ষ্যে সমস্ত রাজ্যে ন্যূনতম মজুরি নিশ্চিত করা হোক।
কেন্দ্রীয় সরকার ১৯৮৪ সালে ন্যূনতম মজুরি আইন পাস করে কৃষি মজুরি বৃদ্ধির লক্ষ্যে বেশ কিছু পদক্ষেপ গ্রহণ করেছে।
ন্যূনতম মজুরি নিশ্চিত করা হয়েছে।
নিগমের ব্যবস্থা -
পরিকল্পনা কমিশন সুপারিশ করেছে যে, কৃষি শ্রমিকরা যেখানে কাজ করেন, সেখানেই তাদের জন্য সস্তা, খোলামেলা এবং কম খরচের আবাসিক বাড়ি তৈরি করা উচিত।
কৃষিকাজে উন্নতির শিল্প
উন্নত মানের বীজ ও সারের ব্যবস্থা করা হোক, সেচের সুবিধার প্রসার ঘটানো হোক, যাতায়াত ব্যবস্থার উন্নয়ন করা হোক এবং পতিত ও অনুর্বর জমিকে চাষযোগ্য করে তোলা হোক।
ফসলের বিক্রয় ব্যবস্থায় উন্নতি করা হোক, জমির একত্রীকরণ করা হোক এবং খেতগুলিকে অর্থনৈতিকভাবে লাভজনক জোতে পরিণত করা হোক, পশুপালনের অবস্থার উন্নতি ঘটানো হোক এবং কৃষকদের সুলভ সুদের হারে পুঁজি সরবরাহ করা হোক।
ক্ষুদ্র ও কুটির শিল্পের বিকাশ -
দেশের বিলুপ্তপ্রায় কুটির শিল্পগুলোর পুনরুজ্জীবন ঘটানো প্রয়োজন।
যাতে অনেক বেকার মানুষ কাজ পেতে পারে।
গ্রামাঞ্চলে কর্মসংস্থান কার্যালয় স্থাপন -
এখনও পর্যন্ত যে কর্মসংস্থান কেন্দ্রগুলো রয়েছে, সেগুলো শহরেই অবস্থিত।
শুধুমাত্র শিক্ষিত লোকেরাই এর সুবিধা নিচ্ছে।
যদি এই ধরনের কার্যালয় গ্রামেও স্থাপন করা হয়, তবে তা শ্রমিকদের কাজ পাইয়ে দেওয়ার ক্ষেত্রে সহায়ক হতে পারে।
তাই এই দিকে নজর দেওয়া উচিত।
স্বাধীনতার পর ভারতীয় প্রশাসনের পক্ষ থেকে শ্রমিকদের অবস্থার উন্নতির জন্য বিভিন্ন ধরনের প্রচেষ্টা করা হয়েছে, যা নিচে উল্লেখ করা হলো -
জমির বণ্টন -
সরকারের পক্ষ থেকে এই প্রচেষ্টার ওপর জোর দেওয়া হয়েছে যে, ভূমি সংস্কারের ফলে জমির ঊর্ধ্বসীমা নির্ধারণের মাধ্যমে যে জমি পাওয়া যাবে, অর্থাৎ যে পতিত ও অনুর্বর জমিকে চাষযোগ্য করে তোলা হবে, তা যেন কৃষি শ্রমিকদের মধ্যেই বিতরণ করা হয়।
এখনও পর্যন্ত তারা ৬৯ লক্ষ হেক্টর পতিত জমি পেয়ে গেছে।
ভূমি সংস্কারের সর্বোচ্চ সীমার ফলে প্রাপ্ত ৫.৬ লক্ষ হেক্টর জমিও কৃষি শ্রমিকদের মধ্যেই বিতরণ করা হয়েছে।
দাসপ্রথার বিলোপ
ভারতীয় সংবিধান কৃষি শ্রমিকদের দাসপ্রথা বিলুপ্ত করেছে।
কৃষি শ্রমিকদের অবস্থার উন্নতির জন্য এবং তাঁদের স্বাধীনভাবে জীবন যাপনের লক্ষ্যে সহযোগিতা প্রদান করা হচ্ছে।
১৯৭৬ সালে বন্ধন শ্রম প্রথা বিলোপ আইন পাস করা হয়েছে।
যার ফলে দেশটি বন্ধনমূলক শ্রমের সমস্যা থেকে মুক্ত হয়েছে।
ভূদান আন্দোলন
আচার্য বিনোবা ভাবে ১৯৫১ সালে ভূমিহীন কৃষি শ্রমিকদের জন্য ভূদান আন্দোলন শুরু করেছিলেন।
এই আন্দোলনের উদ্দেশ্য হলো ভূমিস্বামীদের কাছ থেকে তাদের ইচ্ছানুযায়ী জমি নিয়ে কৃষি শ্রমিকদের মধ্যে বিতরণ করা।
এই আন্দোলনের ফলস্বরূপ প্রায় ৬৮ লক্ষ একর জমি সংগ্রহ করা হয়েছে, যার মধ্যে ১৫ লক্ষ একর ভূমিহীন কৃষকদের মধ্যে বিতরণ করা হয়েছে।
গ্রামীণ শিল্পায়ন
পরিকল্পনাগুলোতে গ্রামীণ শিল্পায়নের ওপরও যথেষ্ট গুরুত্ব দেওয়া হয়েছে।
যা আজকের পরিস্থিতিতে প্রয়োজনীয়ও বটে।
গ্রামে কুটির শিল্প স্থাপনের জন্য সাহায্য প্রদান করা হয়।
