এই ধরনের কৃষি অঞ্চলগুলোকে মৌসুমী এশিয়ার অধিক বৃষ্টিপাতযুক্ত অঞ্চলগুলোর অন্তর্ভুক্ত করা হয়, যার মধ্যে পূর্ব ভারত, বাংলাদেশ এবং শ্রীলঙ্কা অন্যতম।
শস্য উৎপাদনের ক্ষেত্রে নির্ভরযোগ্যতা অনেক বেশি থাকে।
বিশ্বের ইউরোপ, আমেরিকা এবং এশিয়ার বেশিরভাগ অঞ্চল আর্দ্র কৃষির সাথে সম্পর্কিত।
সেচ সুবিধা সম্পন্ন কৃষি জমি
কৃষির সেইসব অঞ্চলে সেচের বেশি প্রয়োজন হয়, যে অঞ্চলগুলোতে বৃষ্টিপাতের পরিমাণ অত্যন্ত কম, যেমন—মৌসুমি ও উপক্রান্তীয় অঞ্চল।
আবহাওয়া এবং অনিশ্চিত বৃষ্টির কারণে এই রাজ্যগুলোর কৃষিকাজে সেচ একটি প্রধান স্থান দখল করে আছে।
যেসব অঞ্চলে বৃষ্টিপাতের পরিমাণ কম অথবা বৃষ্টি কেবল নির্দিষ্ট ঋতুতেই হয়, সেখানে সারা বছরই তাপমাত্রা সাধারণত কৃষিকাজের জন্য উপযুক্ত থাকে।
তাই অধিক উৎপাদনের জন্য সেচ ব্যবস্থা অত্যন্ত জরুরি এবং অপরিহার্য।
সেচ পুকুর, কুয়ো, নদী এবং খাল থেকেও করা হয়।
সেচ কাজের জন্য নলকূপেরও ব্যবহার করা হয়।
ভারত ও চীনে সেচ ব্যবস্থার সবচেয়ে বেশি উন্নতি হয়েছে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, তুরস্ক, মিশর এবং ভূমধ্যসাগরীয় অঞ্চল ও রাশিয়ার মতো দেশগুলিতে সেচভিত্তিক কৃষির প্রচলন রয়েছে।
স্বল্প বৃষ্টিপাত অঞ্চলের কৃষি
এর অর্থ হলো সেই কৃষি ব্যবস্থা যেখানে বৃষ্টিপাতের পরিমাণ ৫০ সেন্টিমিটারের কম এবং সেচের কোনো ব্যবস্থা নেই।
এই পদ্ধতির প্রচলন সর্বপ্রথম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের গ্রেট বেসিন, কলম্বিয়া বেসিন এবং স্নেক নদী বেসিনে হয়েছিল।
এই পদ্ধতির অধীনে জমি গভীরভাবে (২০-২৫ সেমি) চাষ করা হয়।
যাতে তা থেকে প্রাপ্ত বৃষ্টিপাত মাটিতে মিশে যেতে পারে এবং বাষ্পীভবনের মাধ্যমে আর্দ্রতার হ্রাস কম হতে পারে।
তাই শুষ্ক কৃষির ফসলগুলি মাটিতে বিদ্যমান আর্দ্রতার ওপর নির্ভরশীল।
আর্দ্রতা বজায় রাখার জন্য বড় বড় কিয়ারি তৈরি করে বৃষ্টির জলের প্রবাহ নিয়ন্ত্রণ করা হয়।
এইভাবে জেটজোল্ড (Jetzold, 1979) একে জল-সংরক্ষণকারী সংস্কৃতি (water concentrating culture) বলে অভিহিত করেছেন।
এই অঞ্চলে বিশেষ করে সেইসব ফসল বোনা হয় যা খরা সহ্য করতে পারে, দ্রুত তৈরি হতে পারে এবং ক্ষতিকারক পোকামাকড় থেকে নিজেদের রক্ষা করতে পারে।
সার ও উর্বরক ব্যবহারের মাধ্যমে মাটিকে আর্দ্র করা হয়।
এই অঞ্চলের জন্য গম সবচেয়ে উপযুক্ত ফসল।
গম ছাড়াও রাই, যব এবং ওট উৎপাদিত হয়।
ভারতের শুষ্ক কৃষি অঞ্চলগুলোতে বাজরা, জোয়ার, যব, ছোলা ইত্যাদি প্রধান ফসল।
এক ফসলি কৃষির অর্থ হলো বছরে জমি থেকে মাত্র একটি ফসলের উৎপাদন।
এই কৃষি বড় বড় বাগানে করা হয়।
কোনো নির্দিষ্ট অঞ্চলে একটি নির্দিষ্ট ফসলের চাষের বিকাশে অর্থনৈতিক, ভৌগোলিক এবং অন্যান্য উপাদানের ভূমিকা থাকে।
যদিও উপযুক্ত পরিস্থিতি কেবল একটি ফসলের জন্য প্রধান নয়, তবুও ব্যবস্থাপনা, মজুরি এবং বাজারের দিক থেকে শুধুমাত্র একটি ফসলের বাগান প্রচুর পরিমাণে দেখা যায়।
বছরে দুবার একই জমি থেকে ফসল উৎপাদন করাকে দো-ফসলি কৃষি বলা হয়।
অধিক ঘনবসতিপূর্ণ অঞ্চলে যেখানে ভৌগোলিক পরিস্থিতি অনুকূল, সেখানে দ্বিমুখী শস্যক্ষেত্র দেখা যায়।
দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার নদী অববাহিকায় গঠিত সমভূমি অঞ্চলে শীতকালীন ও গ্রীষ্মকালীন (রবি ও খরিফ) উভয় ধরনের ফসলই উৎপাদিত হয়।
বহু-ফসল চাষাবাদ
এই ধরনের কৃষি বা চাষাবাদের অর্থ হলো সেই ভূখণ্ড, যেখানে বছরে দুইয়ের অধিক ফসল ফলানো হয়।
বহুফসলি কৃষি অত্যন্ত উন্নত এবং নিবিড় কৃষিক্ষেত্রেই সম্ভব।
এই ধরনের কৃষির জন্য উন্নত সার, বীজ এবং সেচের সুব্যবস্থা, শস্যাবর্তন, উপযুক্ত জলবায়ু এবং যান্ত্রিক কৃষির প্রয়োজন।
ভারত, চীন এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অনেক অংশে এই ধরনের চাষাবাদের প্রচলন রয়েছে।
বাণিজ্যিক কৃষি
এই ধরনের চাষাবাদ আধুনিক উন্নয়নের দান।
পরিবহন বা যাতায়াত ব্যবস্থার উন্নতির ফলে বৈজ্ঞানিক ও প্রযুক্তিগত জ্ঞানের প্রসারের কারণে বাণিজ্যিক কৃষিতে বহু ফসলের উৎপাদনের পরিবর্তে কোনো নির্দিষ্ট অঞ্চলে কেবল একটি ফসলেরই ব্যাপক হারে উৎপাদন করা হয়, যার জন্য সেখানকার ভৌগোলিক পরিস্থিতি সবচেয়ে বেশি অনুকূল।
উৎপাদিত পণ্যের বেশিরভাগ অংশই রপ্তানি করে দেওয়া হয়।
বাণিজ্যিক কৃষি হলো বিস্তৃত, নিবিড় এবং মিশ্র—এই সবকিছুর এক সম্মিলিত রূপ।
শস্য উৎপাদন এবং পশুপালন মিশ্র কৃষিতে উভয়ই একসাথে চলে।
মানুষের শ্রমের অভাবের কারণে কৃষিকাজে যন্ত্রপাতির ব্যবহার সবচেয়ে বেশি হয়।
বিশ্বের উত্তর গোলার্ধের মহাদেশগুলোর অভ্যন্তরীণ অংশে এবং দক্ষিণ গোলার্ধের উপকূলীয় অঞ্চলে এই ধরনের কৃষি প্রচলিত, যার মধ্যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ও কানাডার প্রেইরি অঞ্চল, ইউক্রেন এবং উরাল অঞ্চল বাণিজ্যিক কৃষির জন্য বিশ্ববিখ্যাত।
এছাড়াও দক্ষিণ আমেরিকার পারানা-পারাগুয়ে এবং অস্ট্রেলিয়ার মারে-ডার্লিং উপত্যকায় এই ধরনের চাষাবাদ করা হয়।
রোপণ কৃষি
চাষাবাদের এই বিশেষ পদ্ধতিটি তুলনামূলকভাবে নতুন, যার সূচনা হয়েছিল দক্ষিণ গোলার্ধের উষ্ণ ও উপউষ্ণমণ্ডলীয় অঞ্চলে।
রোপণ কৃষির বৈশিষ্ট্যগুলোর মধ্যে রয়েছে বৃহৎ পরিসরে চাষাবাদ, একক ফসলের প্রাধান্য এবং বিশেষ কৃষি পদ্ধতি (রোপণ এবং কিছু বীজ বপন ইত্যাদি)।
এর অধীনে চা, নারকেল, কফি, আখ, মশলা, কলা, রাবার, কোকো ইত্যাদির বড় বড় বাগান লাগানো হয়।
এই কৃষিতে সমস্ত ফসল এমন যে সেগুলোর শিল্পজাত প্রক্রিয়াকরণ প্রয়োজন।
