ষষ্ঠ শ্রেণি -
এই শ্রেণির অন্তর্ভুক্ত যে জমি খাড়া ঢালযুক্ত, শুষ্ক, বন্ধুর, জলাভূমি বা এই ধরনের অন্য কোনো প্রকৃতির হয়, তা চাষাবাদের জন্য অনুপযুক্ত।
এই ধরনের জমিকে চারণভূমি হিসেবে গড়ে তোলার জন্য বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই পর্যাপ্তভাবে চাষ করা যেতে পারে।
কিছু জমিতে বৃক্ষজাত ফসল বোনা যেতে পারে।
সপ্তম শ্রেণি -
কঠিন সীমানা বা তীব্র ক্ষয়ক্ষতির ঝুঁকির মধ্যে পশুচারণ বা বন ব্যবস্থাপনা এই ভূমি ব্যবহারের বৈশিষ্ট্য।
এতে চতুর্থ শ্রেণীর তুলনায় আবরণী আবহবিকারের চেয়ে দ্রুত গতিতে ক্ষয়সাধন হয়।
এক্ষেত্রে সংরক্ষণের উদ্দেশ্যের জন্য চারণভূমির তুলনায় বন ব্যবস্থাপনাকে বেশি প্রাধান্য দেওয়া হয়।
অষ্টম শ্রেণি -
এই জমি বন ব্যবস্থাপনা, চারণভূমি এবং চাষাবাদের জন্য অনুপযুক্ত বলে বিবেচিত হয়।
এতে জলাভূমি, অনুর্বর জমি, মরুভূমি এবং উঁচু পর্বত অন্তর্ভুক্ত থাকে।
যদি যথাযথ জলবিভাজিকা সংরক্ষণমূলক ব্যবস্থা গ্রহণ করা হয়, তবে এই জমি কেবল বন্যপ্রাণী, বিনোদনমূলক সংরক্ষণ এবং জলপ্রবাহের জন্যই উপযুক্ত থাকে।
এই শ্রেণিবিন্যাসের গুরুত্ব এমন সব স্থানে বোঝা যায় যেখানে মৃত্তিকা ক্ষয় অথবা অন্যান্য সংকট কৃষিকাজকে সীমাবদ্ধ করে তোলে।
ভূমির ব্যাপক ব্যবহারের পরিকল্পনার জন্য পরিবেশের প্রধান কারণগুলো থেকে প্রাপ্ত একটি বিভাজন পদ্ধতি ব্যবহার করা আবশ্যক।
একটি ভূমি শ্রেণিবিন্যাস পরিকল্পনা সাধারণত জমির অন্তর্নিহিত প্রাকৃতিক গুণাবলিকে প্রকাশ করার চেষ্টা করে।
মাটির বিষয়ে এই অনুমান করা যেতে পারে যে, জমির সম্ভাব্য মূল্য নির্ধারণের ক্ষেত্রে মাটির রাসায়নিক উপাদানের চেয়ে ভৌত উপাদানগুলো বেশি সহায়ক হয়।
মাটির পুষ্টির অবস্থা সম্পূর্ণ কৃত্রিম হতে পারে, অর্থাৎ এটি ব্যবস্থাপনার পদ্ধতি এবং সারের ব্যবহারের ওপর নির্ভর করে।
যদি গভীরতা, জল, গঠন, নিকাশি ইত্যাদির মতো স্থায়ী বৈশিষ্ট্যগুলি সন্তোষজনক হয়, তবে এমন মাটির পুষ্টিগুণ উন্নত করা সম্ভব যা জন্মগতভাবে নিম্নমানের।
বিশেষ পরিস্থিতি এবং মৃত্তিকার এক বা একাধিক উপাদানের অত্যন্ত প্রতিকূল প্রভাবের কারণে জমির উৎপাদনশীলতা হ্রাস পায়।
ব্যবহারের জন্য ভূমি শ্রেণিবিন্যাস ব্যবস্থা নির্ধারণ করার সময় গ্রীষ্মমণ্ডলীয় অঞ্চলে এই বিষয়টি খেয়াল রাখা উচিত যে, সেখানে নাতিশীতোষ্ণ অঞ্চলের তুলনায় সম্পূর্ণ বিপরীত পরিস্থিতি দেখা যায়।
নাতিশীতোষ্ণ অঞ্চলে ভূমির শ্রেণিবিভাগ এখন অনেক বেশি উন্নত হয়েছে।
নাতিশীতোষ্ণ অঞ্চলে ব্যবহৃত পদ্ধতিগুলো গ্রীষ্মমণ্ডলীয় অঞ্চলে জরিপকারীদের জন্য সাধারণ নীতি হিসেবে পথপ্রদর্শক হতে পারে।
সেখানে কিছু কিছু বিষয়ের প্রভাব একেবারেই আলাদা হয়।
উদাহরণস্বরূপ, নাতিশীতোষ্ণ অঞ্চলে উচ্চতা বৃদ্ধির সাধারণত ক্ষতিকর প্রভাব থাকে।
যদিও গ্রীষ্মমন্ডলীয় অঞ্চলে এর উপকারী প্রভাব রয়েছে।
নিশ্চিতভাবেই উদ্ভিদ জলবায়ু এবং মৃত্তিকার একটি গুরুত্বপূর্ণ নির্দেশক হিসেবে প্রচলিত।
যদি উদ্ভিদ প্রজাতির আবাসস্থল সংক্রান্ত উপাদান এবং তাদের পারস্পরিক সাহচর্য সম্পর্কে জ্ঞান থাকে, তবে এটিকে একটি সহজ পদ্ধতি হিসেবে ব্যবহার করা যেতে পারে।
নাতিশীতোষ্ণ অঞ্চলে মাটির উৎপাদন ক্ষমতা মূল্যায়নের ক্ষেত্রে রাসায়নিক অবস্থার তুলনায় ভৌত বৈশিষ্ট্যগুলো বেশি গুরুত্বপূর্ণ।
বাণিজ্যিক ফসলগুলোতে যেখানে নাইট্রোজেন, ফসফেট, পটাশ এবং চুন নিয়মিতভাবে প্রচুর পরিমাণে প্রয়োগ করা যেতে পারে।
সেখানে অর্থনৈতিক দৃষ্টিকোণ থেকে এমনটা করা সম্ভব, কারণ সেখানে বাণিজ্যিক কৃষির জন্য লাভজনক পণ্য ক্ষেত্র উপস্থিত রয়েছে।
অনেক সূত্র থেকে জানা গেছে যে কৃষিকাজের আওতাভুক্ত গ্রীষ্মমণ্ডলীয় মাটির উর্বরতা দ্রুত হ্রাস পেয়েছে।
আর্দ্র বনভূমি অঞ্চলে বন ধ্বংসের হার বিশেষভাবে তীব্র।
ঘানায় ৮ বছর ধরে ভুট্টা ও কাসাভার নিয়মিত দ্বিবার্ষিক শস্য আবর্তন করা হয়েছিল।
এটি সারের প্রভাবের অনুপস্থিতিতে করা হয়েছিল।
উভয় ফসলের ফলনের ক্ষেত্রে চতুর্থ পর্যায়ের পর পরিণত গৌণ ফসল পরিষ্কার করা হয়েছিল।
এটি অনুমান করা হয়েছে যে, মালয়েশিয়ায় ধারাবাহিক বছরগুলোতে প্রতি একর ধানের জমিতে ১৫০০-২০০০, ১২০০ এবং ৮২০ পাউন্ড ধান উৎপাদিত হয়।
এখানে জমিতে ব্যবহৃত সারের সুফল মাত্র কয়েক মাস পর্যন্তই পাওয়া যায়, অথচ নাতিশীতোষ্ণ অঞ্চলে এর সুফল তিন বছর পর্যন্ত পাওয়া যায়।
তাই গ্রীষ্মমণ্ডলীয় অঞ্চলের ব্যবহারিক শ্রেণিবিন্যাসে ভূমির শ্রেণিগুলোর মধ্যে পার্থক্য থাকা উচিত।
গৌরু লিখেছেন যে, যদি মাটির গঠন উপযুক্ত হয়, তবে গ্রীষ্মমণ্ডলীয় কৃষি তার নিম্নমানের মাটি থেকেই প্রয়োজনীয় চাহিদা পূরণ করতে পারে।
তাদের কথার অর্থ হলো যে সেখানকার মাটির গঠন যথেষ্ট পরিমাণে চূর্ণ হওয়ার মতো।
এটি এমন একটি সাধারণ সিদ্ধান্ত যা সমস্ত গ্রীষ্মমণ্ডলীয় উদ্ভিদের ক্ষেত্রে সমানভাবে প্রযোজ্য হতে পারে না, তবে এটিকে শ্রেণিবিন্যাসের মানদণ্ড হিসেবে গণ্য করা উচিত।
পুনশ্চ, মাটিতে কৃত্রিমভাবে দীর্ঘকাল ধরে পরিবর্তন আনা কঠিন।
তবে তাদের বয়স এবং মাটির পরিপক্কতার সাথে সম্পর্ক রয়েছে।
গৌরু উদ্ধৃত করেছেন যে অতি-বিশিষ্ট উচ্চ শ্রেণীর মৃত্তিকা হলো বিশিষ্ট নদীজ পলি।
এগুলো খুবই নতুন জমাটবদ্ধ রূপ।
এগুলো এমন সব অঞ্চল থেকে প্রবাহিত হয়ে আসে যেখানে গ্রীষ্মমণ্ডলীয় মৌসুমি ক্ষয় হয় না।
যে জমিতে উন্নতির সম্ভাবনা নেই, সেই জমি থেকে উন্নতির যোগ্য জমিকে আলাদা রাখা উচিত।
ল্যাটেরাইট এবং যেসব মাটিতে ল্যাটেরাইটের প্রক্রিয়া বেশি উন্নত, সেগুলোকে সবচেয়ে নিকৃষ্ট বলে গণ্য করা উচিত।
জলের সহজলভ্যতার কারণে উপকূলীয় অঞ্চলের অনুর্বর বালুকাময় জমিতেও এখন ফসল ফলতে শুরু করেছে।
তবে এটি স্বীকার করা হয়েছে যে বনজ সম্পদ এবং চারণভূমির উন্নয়নে সময় লাগবে।
এই সময়কালে উৎপাদনের অন্যান্য রূপগুলো বিকশিত করা উচিত।
আর্থিক অবস্থার প্রয়োজনীয়তার কথা মাথায় রেখে এমনটা করা জরুরি।
এটি পরামর্শ দেওয়া হয়েছে যে, এক বা একাধিক দশকের জন্য চাল, লেবুজাতীয় ফল, ডাল এবং কোকো উৎপাদনের জন্য বিশেষ প্রচেষ্টা করা উচিত।
