খাল দিয়ে সেচের নিম্নলিখিত সুবিধাগুলি রয়েছে -
বন্যা অতিরিক্ত জল বয়ে নিয়ে যায়।
শুষ্ক অঞ্চলে চাষাবাদ সম্ভব করে তোলে।
এটি সেচের একটি স্থায়ী ব্যবস্থা।
এটি মাটির উর্বরতা শক্তি বৃদ্ধি করে।
সমতল ভূমিতে এটি দ্রুত এবং সাশ্রয়ী মূল্যে সেচের সুবিধা প্রদান করে।
যাতায়াতের সুবিধা পাওয়া যেতে পারে।
দুর্ভিক্ষের ভয় দূর হয়ে যায়।
খাল দিয়ে সেচের ফলে নিম্নলিখিত অসুবিধাগুলোও হয়।
সেচ এলাকাগুলোতে ম্যালেরিয়া ছড়িয়ে পড়ে।
খাল বা সেচের জল নিয়ে কৃষকদের মধ্যে ঝগড়া হয়।
খাল ভেঙে গেলে পার্শ্ববর্তী এলাকাগুলোতে জল জমে যায়।
এগুলোতে প্রয়োজন অনুযায়ী এবং নিয়মিতভাবে জল দেওয়া হয় না।
ভারতে সেচের জন্য কুয়োর ব্যবহার অত্যন্ত প্রাচীন কাল থেকেই চলে আসছে। আজও এটি সেচের সবচেয়ে জনপ্রিয় মাধ্যম।
কুয়া মূলত দুই ধরনের হয় - অগভীর কুয়া এবং গভীর কুয়া বা নলকূপ।
এর নিম্নলিখিত সুবিধাগুলি রয়েছে -
কম খরচে কুয়ো খনন করা সম্ভব।
জমির উর্বরতা বৃদ্ধি পায়।
জলের ক্ষেত্রে কৃষক স্বনির্ভর হয়ে ওঠে।
এর ফলে নিম্নলিখিত অসুবিধাগুলোও রয়েছে -
খরা হলে কুয়োগুলোও শুকিয়ে যায়।
যেখানে জলস্তর নিচে থাকে, সেখানে কুয়ো খোঁড়ার খরচ বেশি হয়।
লোনা জল যা প্রায়শই কুয়োতে পাওয়া যায়।
এটি ফসলের জন্য ক্ষতিকর।
নলকূপ কৃষি সেচের একটি গুরুত্বপূর্ণ মাধ্যম, এর সাহায্যে বিদ্যুৎশক্তির মাধ্যমে সেচের জন্য জল তোলা হয়।
নলকূপের মাধ্যমে সেচ কাজের ফলে নিম্নলিখিত সুবিধাগুলি পাওয়া যায়।
কৃষকদের নিজেদের শ্রম বাঁচে এবং তাদের বেশি গবাদি পশুও রাখতে হয় না।
যেসব স্থানে খালের জল কম থাকে, সেখানে নলকূপ খালের পরিপূরক হিসেবে কাজ করে।
খাল বা খালের জলের তুলনায় কুয়োর জল বেশি উপকারী, কারণ এতে এমন অনেক উপাদান ও রাসায়নিক থাকে যা মাটির উর্বরতা বজায় রাখে।
এতে পুনরাবৃত্তিমূলক পরিচালন ব্যয় কম হয়।
এর মাধ্যমে নিশ্চিত ও নিয়মিত সেচ সম্ভব।
এটি বৃহৎ আকারের চাষাবাদের জন্য উপযুক্ত।
নলকূপের মাধ্যমে কৃষি সেচের একটি দুর্বলতা হলো, এর জন্য প্রচুর অর্থের প্রয়োজন হয় যা দরিদ্র কৃষকদের পক্ষে বহন করা সম্ভব হয় না।
কৃষি বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি সংক্রান্ত বেশ কিছু গুরুত্বপূর্ণ প্রতিষ্ঠান স্থাপন করা হয়েছে।
যা কৃষির উন্নয়নের জন্য ব্যাপক স্তরে কাজ করে চলেছে।
ভারতীয় কৃষি গবেষণা পরিষদ
লর্ড আরউইনের কার্যকালে (১৯২৬-১৯৩১) লিনলিথগোর সভাপতিত্বে ১৯২৬ সালে রয়্যাল কমিশন অন এগ্রিকালচার বা রাজকীয় কৃষি কমিশন গঠিত হয়েছিল।
কমিশনের সুপারিশ অনুযায়ী কৃষি বিজ্ঞান ও প্রযুক্তির উন্নয়নের লক্ষ্যে ১৯২৯ সালের ২৩ মে ‘ইম্পেরিয়াল কাউন্সিল অফ এগ্রিকালচারাল রিসার্চ’ প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল।
স্বাধীনতার পর এই কাউন্সিলের নাম পরিবর্তন করে ‘ভারতীয় কৃষি অনুসন্ধান পরিষদ’ রাখা হয়।
ইন্ডিয়ান কাউন্সিল অফ এগ্রিকালচারাল রিসার্চ (ভারতীয় কৃষি অনুসন্ধান পরিষদ) কৃষি বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি উন্নয়নের ক্ষেত্রে নিয়োজিত শীর্ষস্থানীয় জাতীয় সংস্থা।
ভারতীয় কৃষি গবেষণা পরিষদ কৃষি, পশুপালন এবং মৎস্যচাষ ইত্যাদির সাথে সম্পর্কিত শিক্ষা, জ্ঞান এবং এর প্রয়োগের কাজ নিজে করে, এর জন্য সহায়তা প্রদান করে, উৎসাহিত করে এবং এগুলোর মধ্যে সমন্বয় সাধন করে।
কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়ের কৃষি উন্নয়নে ব্যাপক অবদান রয়েছে।
এখানে কৃষি সংক্রান্ত সমস্যাগুলোর ওপর গবেষণা করে তার সমাধান করা হয়।
কৃষি গবেষণা ও শিক্ষার ক্ষেত্রে কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় এবং কলেজগুলো অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।
১৯০১-০৫ সালের মধ্যে ভারতের পুণে, কানপুর, সবৌর, নাগপুর, কোয়েম্বাটোর এবং লয়ালপুরে (পাকিস্তান) কৃষি কলেজ প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল।
তৎপরবর্তীকালে কৃষি কলেজগুলোর একটি শক্তিশালী শৃঙ্খল গড়ে ওঠে।
ভারতের জয়েন্ট ইন্দো-আমেরিকান টিমের পরামর্শে ১৯৬০ সালে পন্তনগরে প্রথম কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপিত হয়।
ત્યારপর এদের সংখ্যা বৃদ্ধি পায়।
বর্তমানে ভারতে মোট ৩৩টি রাজ্য কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় এবং ইম্ফলের কেন্দ্রীয় কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় রয়েছে।
রাবার, কফি এবং চা ফসলের সাথে সম্পর্কিত গবেষণা কাজ তাদের নিজস্ব পরিষদ দ্বারা পরিচালিত হয়।
সবুজ বিপ্লবের ফলে খাদ্যশস্যের ক্ষেত্রে যে আত্মনির্ভরতা অর্জন করা সম্ভব হয়েছে, তা মূলত বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি ক্ষেত্রের সাফল্যের কাহিনী।
