মটর সেদ্ধ হয়ে এলে এবং গ্রেভি ঘন হয়ে গেলে জাফরান দিয়ে দিন।
ভালোভাবে মিশিয়ে গ্যাস বন্ধ করে দিন।
উপরে ধনেপাতা কুচি ছড়িয়ে গরম গরম পরিবেশন করুন।
সর্বপ্রথম আমলকীগুলো ধুয়ে কাপড় দিয়ে মুছে নিন।
একটি পাত্রে আমলকীগুলো নিয়ে তাতে দুই বড় চামচ তেল দিয়ে মৃদু আঁচে রান্না করুন।
হালকা সেদ্ধ হয়ে গেলে সেগুলোকে গ্যাস থেকে নামিয়ে নিন এবং ঠান্ডা করে নিন।
এখন আমলকীর বিচিগুলো আলাদা করে নিন।
একটি কড়াইতে তেল গরম করে তা সামান্য ঠান্ডা করে নিন।
এই তেলে ওপরের সব মশলা দিয়ে নাড়ুন।
সম্পূর্ণ ঠান্ডা হয়ে গেলে চামচের সাহায্যে আমলকির ভেতরে মশলা ভরে দিন এবং বয়ামে ভরে মুখ বন্ধ করে রাখুন।
এই নিন, আমলকীর সুস্বাদু ভরা আচার তৈরি।
ছোট আকারের বেগুন নিয়ে সেগুলোর মাঝখান থেকে চিরে নিন।
এবার টমেটো, আদা ও রসুন বেটে নিন।
তেঁতুল আধা কাপ জলে ১ ঘণ্টার জন্য ভিজিয়ে রাখুন।
তারপর এটি ছাঁকনি দিয়ে ছেঁকে রস বের করে নিন।
নারকেল গুঁড়ো, গুঁড়ো করা বাদাম, চিনি, ধনে গুঁড়ো, হলুদ, নুন, লঙ্কা গুঁড়ো এবং গরম মশলা মিশিয়ে নিন।
অর্ধেক মশলা বেগুনের ভেতরে ভরে দিন এবং বাকি অর্ধেক আলাদা করে রাখুন।
এবার একটি কড়াইতে তেল গরম করুন।
এতে জিরে দিয়ে পেঁয়াজ দিন এবং হালকা গোলাপি হওয়া পর্যন্ত ভেজে নিন।
তারপর টমেটো দিন। ভালো করে ভাজার পর বাকি মশলা এবং তেঁতুলের রস দিয়ে দিন।
এখন মশলা ভরা বেগুনগুলো দিয়ে অল্প আঁচে ভালো করে রান্না করুন।
বেগুন নরম হয়ে এলে উল্টে-পাল্টে নিয়ে গ্যাস বন্ধ করে দিন।
সবুজ ধনেপাতা ছড়িয়ে সুস্বাদু হায়দ্রাবাদি বাগার-এ-বাইনগান গরম গরম রুটি অথবা জোয়ার-বাজরার রুটির সাথে পরিবেশন করুন।
সবার আগে কড়াইতে তেল গরম করে তাতে জিরে ও মেথি দানা দিন।
হালকা বাদামী হয়ে এলে কাটা পেঁয়াজ দিয়ে দিন।
পেঁয়াজ সোনালি বাদামী করে ভাজার পর টমেটো দিন এবং রান্না হতে দিন।
এবার মটরশুঁটি দিয়ে দিন।
তারপর একে একে সব মশলা দিয়ে দিন।
মিশ্রণটি ভালোভাবে রান্না হয়ে গেলে এক গ্লাস জল দিয়ে ফুটতে দিন।
এবার সেমাই মিশিয়ে ৫ থেকে ৭ মিনিট পর্যন্ত রান্না করুন।
জল ভালো করে শুকিয়ে গেলে এটি গ্যাস থেকে নামিয়ে নিন।
তারপরে তাতে লেবুর রস ও চিনি মিশিয়ে নিন।
পরিবেশন করার আগে গরম গরম সেমাইয়ের ওপর ধনেপাতা কুচি ছড়িয়ে দিন এবং লেবুর আচার দিয়ে সুস্বাদু ও চটপটা সেমাই পরিবেশন করুন।
সবার আগে ময়দা ও লবণ মিশিয়ে চেলে নিন।
এতে দুই টেবিল চামচ ঘিয়ের ময়ান দিয়ে, আদভাঙ্গা গোলমরিচ ও কালোজিরা মিশিয়ে শক্ত করে আটা মেখে নিন।
তারপর কিছুক্ষণ ভেজা কাপড় দিয়ে ঢেকে রাখুন।
এবার ময়দার ছোট ছোট লেচি বেলে নিন এবং সেগুলোকে ত্রিকোণ আকারে ভাঁজ করুন।
উপরে ১-১টি গোলমরিচ দিন।
সবগুলো মঠরি তৈরি হয়ে গেলে গরম ঘিয়ে অল্প আঁচে সোনালি রঙ হওয়া পর্যন্ত ভেজে নিন।
ঠান্ডা হয়ে গেলে একটি এয়ার টাইট কৌটোয় ভরে রাখুন।
এই মঠরিগুলো ১০-১৫ দিন পর্যন্ত নষ্ট হয় না।
সবার আগে চাল ধুয়ে সেদ্ধ করে নিন।
এবার গরম ভাতের মধ্যে দেশি ঘি ও নুন দিয়ে ভালো করে মিশিয়ে নিন।
চালটিকে সমান তিন ভাগে ভাগ করে নিন।
এক অংশে কিছু ফোঁটা লাল রঙ, অন্যটিতে হলুদ এবং তৃতীয়টিতে সবুজ রঙ দিন এবং মিশিয়ে আলাদা করে রেখে দিন।
এবার ক্যাপসিকাম, গাজর এবং পেঁয়াজকে প্রায় ১ থেকে দেড় ইঞ্চি লম্বা ও পাতলা করে কেটে নিন।
পনিরের ছোট ছোট টুকরোও কেটে নিন।
কড়াইতে তেল গরম করে তাতে কাটা পনির, গাজর, ক্যাপসিকাম এবং পেঁয়াজ দিয়ে সোনালি হওয়া পর্যন্ত ভাজুন।
এখন একটি বড় প্লেটে তিন রঙের চাল সাজিয়ে নিন।
পনির, কাঁচা নারকেল এবং সব সবজি একসাথে মিশিয়ে ভাতের ওপর একপাশে সাজিয়ে দিন।
