কটেজ চিজের দেড় ইঞ্চি মাপের টুকরো কেটে নিন।
এই টুকরোগুলোর ওপর নুন, হলুদ লঙ্কার গুঁড়ো এবং আদা-রসুন বাটা দিয়ে পঁয়তাল্লিশ মিনিটের জন্য রেখে দিন।
যাতে এর থেকে অতিরিক্ত জল বেরিয়ে আসে।
এবার একটি বড় বাটি নিন।
এতে পনির দিন।
হাত দিয়ে কচলে নিন।
এতে ভাজা বেসন, জিরে, ধনে গুঁড়ো, নুন ও জয়ত্রী গুঁড়ো মিশিয়ে নিন।
ভিজানো মৌরিগুলো জল থেকে তুলে তাতে মিশিয়ে দিন।
এবার এতে ক্রিম মিশিয়ে দিন।
এই মিশ্রণে পনিরের টুকরোগুলো মিশিয়ে নিন এবং এক-দু'ঘণ্টার জন্য ম্যারিনেট করতে রেখে দিন।
তারপর এগুলোর ছোট ছোট টিকিয়া তৈরি করে ডুবো তেলে ভাজুন অথবা তাওয়ায় তেল লাগিয়ে দুই পিঠ মুচমুচে হওয়া পর্যন্ত সেঁকে নিন।
এরপর সবুজ ও মিষ্টি চাটনি এবং দই মিশিয়ে গরম গরম তিল-পনিরের টিকিয়া পরিবেশন করুন।
সবার আগে ক্রিম একটি বড় পাত্রে নিয়ে ঘন না হওয়া পর্যন্ত ভালো করে ফেটিয়ে নিন।
এখন দই ফেটিয়ে নিন এবং দুটোকে মিশিয়ে দিন।
এবার এতে উপরের সব ফল এবং চিনি মিশিয়ে ফ্রিজে রেখে ঠান্ডা করে নিন।
৪ - ৫ ঘন্টা পর ফ্রিজ থেকে বের করে ঠান্ডা ক্রিমি ফ্রুটস রায়তা বাটিতে ভরে পরিবেশন করুন।
সবার আগে ক্রিম একটি বড় পাত্রে নিয়ে ঘন না হওয়া পর্যন্ত ভালো করে ফেটিয়ে নিন।
এখন দই ফেটিয়ে নিন এবং দুটোকে মিশিয়ে দিন।
এবার এতে উপরের সব ফল এবং চিনি মিশিয়ে ফ্রিজে রেখে ঠান্ডা করে নিন।
৪-৫ ঘণ্টা পর ফ্রিজ থেকে বের করে কোল্ড ক্রিমি ফ্রুটস রায়তা বাটিতে ভরে পরিবেশন করুন।
সবার আগে নারকেলটি ফাটিয়ে জল বের করে নিন।
আম, স্ট্রবেরি এবং রাস্পবেরি চিনির সাথে মিশিয়ে মিক্সিতে ব্লেন্ড করে নিন।
এবার গ্লাসে গুঁড়ো করা বরফ দিয়ে দিন।
প্রস্তুত মিশ্রণটি সমানভাবে ঢেলে আইসক্রিম স্কুপ দিয়ে সাজিয়ে নিন।
এখন ডাবের জল দিয়ে পুদিনা পাতা ছড়িয়ে পরিবেশন করুন।
গ্লাসে চামচ রাখতে ভুলবেন না।
দ্রুত তৈরি হয়ে যাওয়া এই মিশ্র ঠান্ডা পানীয়টি খেতে খুব ভালো লাগবে।
ভুট্টার আটা চেলে নিন।
এবার মেথি শাক ভালো করে ধুয়ে নিন।
আটার মধ্যে মেথি, লাল লঙ্কার গুঁড়ো, কাঁচা লঙ্কা এবং নুন দিয়ে আটাটা ভালো করে মেখে নিন।
এবার হালকা গরম জল দিয়ে নরম করে আটা মেখে নিন।
মাখা আটা থেকে প্রয়োজনমতো লেচি কেটে নিন এবং হাতের সাহায্যে চেপে চেপে বেলে নিন।
যদি খুব বেশি প্রয়োজন হয়, তবে বেলন ব্যবহার করুন।
তাওয়া গরম করে রুটি দিন এবং দুই পিঠ ভালো করে সেঁকে নিন।
শেঁকার সময় দুপাশে ঘি বা তেল লাগিয়ে নিন এবং মুচমুচে হওয়া পর্যন্ত সেঁকে নিন।
এরপর শাক, কढ़ी বা চাটনির সাথে গরম গরম মেথি-মকাইয়ের মিসি রুটি পরিবেশন করুন।
একটি বাটিতে দই নিয়ে ভালো করে ফেটিয়ে নিন।
এবার এতে চিকেন কারি কাট, মাখন, মিহি করে কাটা রসুন, কাঁচা লঙ্কা, টমেটো এবং স্বাদমতো নুন মিশিয়ে নিন।
এই সমস্ত উপকরণ একসাথে মিশিয়ে নিন এবং ৩০ মিনিটের জন্য ম্যারিনেট হতে দিন।
এবার এটি অল্প আঁচে রান্না করুন এবং প্রয়োজনমতো জল মিশিয়ে নিন।
চিকেন রান্না হয়ে গেলে তাতে ক্রিম মিশিয়ে দিন এবং ১-২ মিনিট রান্না হতে দিন।
আপনি চাইলে, এতে আপনার পছন্দ ও স্বাদ অনুযায়ী সিজনিংও যোগ করতে পারেন।
মুরগ হান্ডি তৈরি।
সবশেষে ধনেপাতা কুচি ছড়িয়ে সাজিয়ে নিন এবং গরম গরম ভাতের সাথে পরিবেশন করুন।
প্রথমে ঘি দিয়ে গ্রেট করা লাউ হালকা করে ভেজে নিন এবং আলাদা করে রেখে দিন।
এখন কড়াইতে সামান্য জল দিন, সাথে চিনিও দিয়ে দিন এবং গরম করার জন্য বসিয়ে দিন।
চিনি পুরোপুরি গলে গেলে, এতে লাউ দিয়ে নাড়াচাড়া করুন।
যখন জল পুরোপুরি শুকিয়ে যাবে এবং চিনির রস ঘন হতে শুরু করবে, তখন এতে খোয়া বা মাওয়া দিয়ে দিন।
সাথে এলাচ দিন এবং ভালো করে নাড়ুন।
উপরে কাটা বাদাম ছড়িয়ে গরম গরম লাউয়ের হালুয়া ব্রতধারীদের পরিবেশন করুন।
সবার আগে কলা দুটি টুকরো করে খোসাসহ সেদ্ধ করে নিন।
