ঠাণ্ডা হয়ে যাওয়ার পর সুস্বাদু ভাং মেশানো ঠাণ্ডাই কাঁচের গ্লাসে ঢেলে পরিবেশন করুন এবং রঙিন হোলি উৎসবের আনন্দ উপভোগ করুন।
সবার আগে বেসনের মধ্যে আধ চামচ নুন এবং এক বড় চামচ তেল দিয়ে ভালো করে মিশিয়ে একটি ঘন ব্যাটার বা মিশ্রণ তৈরি করে নিন।
এবার কাঁচা লঙ্কা এবং ধনেপাতা মিহি করে কুচিয়ে নিন।
ম্যাশ করা আলুর সাথে উপরের সব মশলা মিশিয়ে মিশ্রণটি তৈরি করে নিন।
এগুলোর ছোট ছোট গোল্লা তৈরি করে নিন।
একটি কড়াইতে তেল গরম করুন।
বেসনের গোলায় আলুর বলগুলো ডুবিয়ে নিন এবং মুচমুচে ও সোনালি রঙ না হওয়া পর্যন্ত ভেজে নিন।
এখন তৈরি আলু বড়াগুলো সবুজ চাটনি ও তেঁতুলের মিষ্টি চাটনির সাথে গরম গরম পরিবেশন করুন।
প্রথমে আলু সেদ্ধ করে চটকে নিন।
অন্য একটি পাত্রে উপরের সমস্ত উপকরণ মিশিয়ে একটি পেস্ট তৈরি করে নিন।
তাতে মশলা মাখানো আলুর পেস্ট মিশিয়ে দিন।
এবার একটি কড়াইতে তেল গরম করে মুচমুচে পকোড়া ভেজে নিন।
এগুলো সবুজ ও মিষ্টি চাটনি অথবা টমেটো সসের সাথে গরম গরম পরিবেশন করুন।
সবার আগে বেসনের সাথে স্বাদমতো লবণ ও কর্নফ্লাওয়ার মিশিয়ে ভালো করে ফেটিয়ে একটি মিশ্রণ তৈরি করে নিন।
এবার পনির স্লাইস করে কেটে নিন।
কাঁচা কলা সেদ্ধ করে খোসা ছাড়িয়ে চটকে নিন।
চটকানো কলার মধ্যে কাঁচা লঙ্কা, নুন এবং সমস্ত মশলা মিশিয়ে দিন।
এবার একটি কড়াইতে তেল গরম করে দুটি পনির স্লাইসের মাঝখানে সামান্য কলা মশলা রেখে হাত দিয়ে চেপে দিন এবং ব্যাটারে ডুবিয়ে নিন।
এটি মৃদু আঁচে সোনালি রঙ না হওয়া পর্যন্ত ভাজুন।
এটি সবুজ এবং মিষ্টি চাটনির সাথে পরিবেশন করুন।
প্রথমে দুধের মধ্যে মিল্ক পাউডার ও চিনি মিশিয়ে ফুটিয়ে নিন এবং তারপর ঠান্ডা করে নিন।
এবার এতে আমের রস, জিএমএস পাউডার, দুধ ও মালাই দিয়ে মিক্সারে কিছুক্ষণ ঘুরিয়ে নিন।
এখন আইসক্রিম পটে ঢেলে এক ঘণ্টার জন্য ফ্রিজারে রাখুন।
তারপর বাইরে বের করে মিক্সারে আবার ঘুরিয়ে নিন।
আবার আইসক্রিম পটে ভরে প্রায় ৩-৪ ঘণ্টার জন্য ফ্রিজারে রেখে দিন।
প্রস্তুত করা বাসন্তী ম্যাঙ্গো আইসক্রিমকে পেস্তা কুচি ও গোলাপের পাপড়ি দিয়ে সাজিয়ে পরিবেশন করুন।
খেজুর এবং কিসমিস ধুয়ে শুকিয়ে নিন, তারপর সামান্য ভিনেগারে ভিজিয়ে ভালো করে মিশিয়ে নিন।
টমেটোগুলো খোসা ছাড়িয়ে টুকরো করে নিন।
রসুন, আদা এবং শুকনো লঙ্কা সামান্য ভিনিগার দিয়ে মিহি করে বেটে নিন।
আপেল এবং আনারসের টুকরো করে নিন এবং সেগুলোর বীজ ফেলে দিন।
এবার এই সবকিছুর মধ্যে নুন দিয়ে একসাথে আঁচে বসিয়ে দিন।
সামান্য গরম হয়ে এলে কলা ছাড়িয়ে টুকরো করে এতে দিয়ে দিন।
সবটুকু ভিনেগার এবং চিনিও মিশিয়ে দিন।
ভালোভাবে সেদ্ধ হয়ে যখন ঘন হতে শুরু করবে, তখন নামিয়ে ঠান্ডা করে নিন।
মিক্স ফ্রুট সস তৈরি।
আলু ঠান্ডা হয়ে গেলে ভালো করে চটকে নিন।
এবার আটার সাথে ময়দা ও লবণ মিশিয়ে চেলে নিন।
এতে জোয়ান, অন্যান্য মশলা এবং চটকানো আলু মিশিয়ে মেখে নিন।
প্রয়োজন হলে সামান্য জল মিশিয়ে নিন।
এখন একটি কড়াইয়ে তেল গরম করুন।
মাখানো আটার ছোট ছোট লেচি তৈরি করুন এবং বেলে নিয়ে গরম তেলে সোনালি করে ভেজে নিন।
গরম গরম আলু-আজওয়াইন পুরি আপনার পছন্দের সবজির সাথে পরিবেশন করুন।
চাল আধা থেকে এক ঘণ্টা জলে ভিজিয়ে রাখুন।
একটি চওড়া মুখের পাত্রে জল ফুটিয়ে নিন এবং চাল রান্না করে নিন।
এখন এগুলোকে তিনটি সমান ভাগে ভাগ করে আলাদা করে নিন।
মটর এবং আলু সেদ্ধ করে নিন।
আলুর ছোট ছোট টুকরো করে নিন।
কিশমিশ কিছুক্ষণ জলে ভিজিয়ে তুলে নিন।
এক ভাগে সবুজ ধনেপাতার চাটনি, মটর এবং এক-চতুর্থাংশ চা চামচ লবণ মিশিয়ে রেখে দিন।
দ্বিতীয় স্তরের জন্য ১ চামচ ঘি গরম করে কাজু বাদাম ছোট ছোট টুকরো করে ভেজে নিন।
