অতিথি আপ্যায়নে পরিবেশন করুন গরম গরম সুস্বাদু রঙিন কোকোনাট বিরিয়ানি।
সবার আগে মটরশুঁটি ভাপে সেদ্ধ করে নিন।
এবার তেল গরম করে মাখনাগুলো ভেজে নিন।
ঠান্ডা হয়ে গেলে অর্ধেক ভাজা মাখনাগুলো গুঁড়ো করে নিন।
টমেটো পিউরিতে নুন ও মশলা মিশিয়ে রাখুন।
পেঁয়াজগুলো ছোট ছোট করে চৌকো করে কেটে নিন।
পনিরের টুকরোগুলোও কেটে নিন।
তেল গরম করে পেঁয়াজ দিয়ে নরম করে নিন।
আদা বাটা ও ময়দা দিয়ে ভালো করে ভেজে নিন।
এবার মালাই দিয়ে ভালো করে ঘষে নিন।
যখন মালাই থেকে ঘি ছেড়ে আসবে, তখন গুঁড়ো করা মাখনা দিয়ে ভেজে নিন।
সোঁদা গন্ধ বেরোতে শুরু করলে টমেটো পিউরি দিয়ে ভালো করে কষিয়ে নিন।
এখন এক বাটি জল দিয়ে ফুটতে দিন।
পনিরের টুকরোগুলো দিয়ে এক-দুবার ফুটিয়ে নিন এবং বাকি ভাজা মাখনা দিয়ে সাজিয়ে পরিবেশন করুন।
গমের আটার মধ্যে ময়েন ও নুন দিয়ে একটু শক্ত করে মেখে নিন।
এবার পনিরটিকে গ্রেটার দিয়ে গ্রেট করে নিন।
পনিরে উপরের সব মশলা দিয়ে ভালো করে মিশিয়ে নিন।
তারপর আটার লেচি তৈরি করে বেলে নিন, তার ওপর তেল মাখিয়ে স্ট্রিপ বা ফালি করে কেটে নিন।
তার ওপর পনিরের মিশ্রণ ভরে বেলে নিন।
তাওয়ার ওপর তেল বা ঘি মাখিয়ে সেঁকে নিন।
বাড়িতে আসা অতিথিদের সুস্বাদু ও লচ্ছাদার পনির পরোটা পরিবেশন করুন।
সবার আগে পোয়া ধুয়ে নিন।
১০ মিনিটের জন্য একটু ভিজতে দিন।
আলুগুলো ভালো করে চটকে নিন।
আলু, চিঁড়ে, নুন, মিহি করে কাটা লঙ্কা, ধনেপাতা, পেঁয়াজ (মিহি করে কাটা), মৌরি, জিরে এবং আদা বাটা মিশিয়ে ভালো করে মেখে নিন।
আপনার পছন্দমতো আকারে ছোট ছোট চ্যাপ্টা টিকিয়া তৈরি করে নিন।
এবার একটি থালায় পোস্তদানা ছড়িয়ে নিন, তারপর টিকিয়া নিয়ে পোস্তদানার ওপর দুপাশ থেকে চেপে দিন, যাতে পোস্তদানাগুলো গায়ে লেগে যায়।
এবার গরম তেলে হালকা সোনালি রঙ হওয়া পর্যন্ত ভেজে নিন।
গরম গরম সবুজ চাটনির সাথে পরিবেশন করুন এবং খাওয়ার আনন্দ নিন।
সবার আগে একটি সার্ভিং ডিশে ফেনি হাত দিয়ে গুঁড়ো করে রাখুন।
এগুলোর ওপর ফেটানো দই এবং তেঁতুলের চাটনি ছড়িয়ে দিন।
উপর থেকে সব মশলা ছড়িয়ে দিন।
সবশেষে ধনেপাতা কুচি ও ডালিম দানা দিয়ে সাজিয়ে গরম গরম পরিবেশন করুন।
সবার আগে আলুগুলো খোসা ছাড়িয়ে মিহি করে কেটে নিন।
এখন কুকারে প্রয়োজনমতো জল নিয়ে তাতে আলু, পেঁয়াজ এবং সামান্য নুন দিয়ে দিন।
এটি কুকার বন্ধ করে কম আঁচে পাঁচ মিনিট রান্না করে নিন।
কুকার ঠান্ডা হয়ে গেলে এই মিশ্রণটি মিক্সিতে ভালো করে বেটে নিন এবং ছাঁকনি দিয়ে ছেঁকে নিন।
এবার অন্য একটি পাত্রে আধা কাপ দুধ ধীরে ধীরে ময়দার মধ্যে ঢালুন এবং ভালোভাবে মিশিয়ে নিন।
তারপর গোলমরিচ এবং বাকি দুধটুকু আলুর সুপে দিয়ে দিন।
ধীমে আঁচে স্যুপটিকে ঘন হতে দিন এবং চিজ দিয়ে গলে না যাওয়া পর্যন্ত নাড়তে থাকুন।
তৈরি পটেটো-চিজি স্যুপের ওপর পার্সলে ছড়িয়ে গরম গরম বাড়িতে আসা অতিথিদের পরিবেশন করুন।
পেঁয়াজ ভালো করে খোসা ছাড়িয়ে টুকরো করে নিন।
এখন এই জলে সামান্য নুন মিশিয়ে নিন, যাতে পেঁয়াজের টুকরোগুলো ভালো করে ডুবে যায়।
কিছুক্ষণ পর সেগুলোকে গরম করে ফোটানোর জন্য আঁচে বসিয়ে দিন।
সেদ্ধ হয়ে গেলে টুকরোগুলো জল থেকে তুলে মিক্সিতে পিষে নিন এবং ছেঁকে নিন।
এই ছেঁকে নেওয়া পেঁয়াজের রসে মাখন, লবণ ও গোলমরিচ মিশিয়ে দিন।
আঁচের ওপর আরও দুই-তিন মিনিট রান্না করে নিন।
সুস্বাদু অনিয়ন সস তৈরি।
সবার আগে একটি কড়াইতে গুড় গলিয়ে নিন এবং সেটিকে একটু ঘন হতে দিন।
তারপর তাতে নারকেলের কোরা মিশিয়ে হালকা করে ভেজে নিন।
