এতে কিশমিশ, টমেটো সস, নুন এবং চালের বাকি অংশ মিশিয়ে নিন।
এক চামচ ঘিতে সর্ষের ফোড়ন দিয়ে তাতে হলুদ ও আলু দিয়ে নামিয়ে নিন।
এতে চিজ, আধা চামচ লবণ এবং বাকি ভাত মিশিয়ে নিন।
একটি ডিশে ১ বড় চামচ ঘি মাখিয়ে তিন ধরনের চাল একটার ওপর একটা স্তর করে সাজিয়ে হাতের সাহায্যে ভালো করে চেপে রেখে দিন।
এবার এগুলোকে হালকা হাতে উল্টে দিন এবং অন্য একটি থালায় তুলে নিন।
প্রজাতন্ত্র দিবসের বিশেষ উপলক্ষে তৈরি সুস্বাদু ও নোনতা ভারতীয় খাবার শাহী তেরঙা চালের স্বাদ নিন।
শসা লম্বা লম্বা স্লাইস করে কেটে রেখে দিন।
এবার গাজর ও মূলা ছিলে লম্বা স্লাইস করে কেটে নিন।
এরপরে একটি বড় প্লেটে প্রথমে গাজর, তারপর মূলা এবং সবশেষে শসা একের ওপর এক সাজিয়ে রাখুন।
এবার ওপর থেকে বিট লবণ, গোলমরিচের গুঁড়ো, ভাজা জিরার গুঁড়ো এবং সাধারণ লবণ ছড়িয়ে দিন।
এখন তৈরি তেরঙা সালাদ পরিবেশন করুন।
টাটকা পনিরটিকে তিন ভাগে কেটে নিন।
প্রতিটি স্তরের ওপর পুদিনার চাটনি, আচারের মশলা, চিলি সস এবং টমেটো সস লাগিয়ে নিন এবং সেগুলোকে একটির ওপর আরেকটি সাজিয়ে রাখুন।
তারপর দই ফেটিয়ে তাতে বেসন, তেল, নুন, লঙ্কা গুঁড়ো এবং গরম মশলা মিশিয়ে নিন।
মিশ্রণটিকে ৫ মিনিট ধরে নাড়ুন এবং এতে পনির ডুবিয়ে তন্দুরে সেঁকে নিন।
এবার ধনেপাতা কুচি ছড়িয়ে তিরঙ্গা তন্দুরি পনির পরিবেশন করুন।
সবার আগে বেসনের মধ্যে ধনে পাতা, লঙ্কা, মৌরি, হলুদ, জোয়ান ও নুন দিয়ে একটি মিশ্রণ তৈরি করে রেখে দিন।
এবার সেদ্ধ আলুর সাথে মিহি করে কাটা পেঁয়াজ, নুন, কাঁচা লঙ্কা ও জিরে মিশিয়ে ভালো করে মেখে নিন।
এবার সবুজ চাটনির উপকরণগুলো মিশিয়ে মিক্সিতে পিষে নিন।
একটি সমতল জায়গায় একটি পাউরুটি রাখুন, তার ওপর সবুজ চাটনি লাগান, তার ওপর দ্বিতীয় পাউরুটি রেখে আলুর মিশ্রণ ছড়িয়ে দিন, তার ওপর তৃতীয় পাউরুটি রেখে টমেটো সস লাগিয়ে চতুর্থ পাউরুটি দিয়ে ঢেকে সাবধানে তুলে বেসনের গোলায় ডুবিয়ে গরম তেলে বাদামি হওয়া পর্যন্ত ভাজুন।
এবার এটিকে স্যান্ডউইচের মতো করে চার ভাগে কেটে নিন।
সুস্বাদু তেরঙা স্যান্ডউইচ চাটনির সাথে পরিবেশন করুন।
প্রায় তিন ঘণ্টা ধরে আলাদা আলাদা করে ডাল ও চাল ভিজিয়ে রাখুন।
মটর, কাঁচা লঙ্কা এবং আদা মিহি করে বেটে নিন।
মটরগুলো তেলে হালকা ভেজে তাতে নুন মিশিয়ে দিন।
চাল এবং বিউলির ডাল আলাদা আলাদা করে মিহি করে বেটে নিয়ে মিশিয়ে নিন।
এতে নুন, ফ্রুট সল্ট এবং জলও মিশিয়ে নিন।
ছোলা এবং মুগ ডাল একসাথে দানা দানা করে পিষে নিন।
এতে লবণ, হলুদ, হিং, ফ্রুট সল্ট, লেবুর রস এবং জল মেশান।
ঢোকলার ছাঁচে তেল মাখিয়ে মিশ্রণটির এক ইঞ্চি পুরু আস্তরণ দিয়ে ৫-৭ মিনিট ভাপে রান্না করে নিন।
এটি নামিয়ে এর ওপর মটরের পুর ছড়িয়ে দিন।
এর ওপর ডাল-চালের মিশ্রণের আধা ইঞ্চি পুরু স্তর ছড়িয়ে ভাপে সেদ্ধ করে ঠান্ডা করে নিন।
এবার চৌকো টুকরো করে কেটে নিন।
তেলে সর্ষে ও কারিপাতার ফোড়ন দিয়ে ঢোকলার ওপর ছড়িয়ে দিন।
নারকেল এবং ধনেপাতা দিয়ে সাজিয়ে ঢোকলা নারকেলের চাটনির সাথে পরিবেশন করুন।
মাওয়া এবং পনির গ্রেটার দিয়ে গ্রেট করে নিন।
এখন এতে চিনি মিশিয়ে দিন।
কড়াইয়ে মাঝারি আঁচে রান্না হতে দিন।
মিশ্রণটি ঘন হয়ে এলে গ্যাস বন্ধ করে দিন।
এবার এটিকে সমান তিনটি ভাগে ভাগ করে নিন।
প্রথমটিকে সাদা রাখুন।
দ্বিতীয় ভাগে মিষ্টি হলুদ এবং তৃতীয় ভাগে সবুজ রং মিশিয়ে নিন।
হালকা হাতে মোটা করে বেলে নিন এবং সবার নিচে সবুজ, তারপর সাদা এবং ওপরে হলুদ রঙের স্তর সাজিয়ে দিন এবং হালকা হাতে চেপে বরক লাগিয়ে দিন।
তারপর এটিকে চারকোনা বা বরফি আকারে কেটে নিন এবং প্রজাতন্ত্র দিবসে তেরঙা বরফি পরিবেশন করুন।
প্রথমে মালাইয়ের সাথে আধ বাটি চিনি ও গোলাপ জল মিশিয়ে ভালো করে ফেটিয়ে নিন।
বাকি চিনিটুকু আমের সাথে মিশিয়ে ভালো করে ফেটিয়ে নিন।
এবার একটি প্লেটে একটি ব্রেড রাখুন, তার ওপর আমের মিশ্রণটি ছড়িয়ে দিন, এরপর এর ওপর আরেকটি ব্রেড রেখে মালাইয়ের মিশ্রণটি ছড়িয়ে দিন।
এবার তার ওপর পাউরুটির তৃতীয় স্লাইসটি রেখে তাতে জ্যাম লাগান।
তারপর চতুর্থ ব্রেডটি রেখে তার ওপর মালাইয়ের মিশ্রণটি লাগিয়ে দিন।
এরপর সাজানোর জন্য কাজু, কিসমিস ইত্যাদি লাগিয়ে নিন এবং এটিকে কেকের মতো মাঝখান থেকে দুই ভাগে কেটে নিন।
