এরপর ময়দার সাথে কাস্টার্ড পাউডার, সোডা ও বেকিং পাউডার মিশিয়ে ভালো করে চেলে নিন, যাতে সব উপকরণ ভালোভাবে মিশে যায়।
এবার এই ছেঁকে নেওয়া মিশ্রণটিকে মালাই ও চিনির রসের সাথে মিশিয়ে নিন এবং একদিক থেকে চামচ চালিয়ে ভালো করে ফেটিয়ে নিন।
মিশ্রণটি ফেটানোর সময় এতে অল্প অল্প করে দুধ মেশাতে থাকুন।
এবার কেকের মিশ্রণটিকে গ্যাস ওভেনে ৪৫ মিনিট অথবা মাইক্রোওয়েভ ওভেনে ২০ মিনিট ধরে বাদামী রঙ না হওয়া পর্যন্ত বেক করে নিন।
আপনি চাইলে কেকের মধ্যে চকলেট এসেন্স, বাটারস্কচ, ভ্যানিলা বা পাইনঅ্যাপল ফ্লেভারও দিতে পারেন।
তৈরি কেকের ওপর আইসিং করে পরিবেশন করুন।
মাখন এবং কাস্টার্ড মিল্ক মিশিয়ে ভালো করে ফেটিয়ে নিন।
এতে ময়দা, বেকিং পাউডার, কোকো পাউডার, সোডা, কালার এবং এসেন্স দিয়ে ভালো করে ফেটিয়ে নিন।
তারপর দুধ দিয়ে ভালো করে ফেটিয়ে নিন।
টিনের পাত্রে তেল বা মাখন মাখিয়ে তার ওপর ময়দা ছড়িয়ে দিন।
এবার মিশ্রণটি ভরে নিন এবং ১৮০ ডিগ্রি সেলসিয়াসে ২৫ মিনিট ধরে বেক করুন।
ফ্রস্টিংয়ের জন্য মাখন এবং আইসিং সুগার মিশিয়ে হালকা না হওয়া পর্যন্ত ফেটিয়ে নিন।
ফেঁটানোর সময় কোকো পাউডার, কালার এবং এসেন্সও মিশিয়ে দিন।
সাজানোর জন্য চকোলেট টুকরো করে দুধে গলিয়ে নিন।
কেকটিকে দুই ভাগে কাটুন।
অর্ধেক অংশে ১/৪ ভাগ ফ্রস্টিং করা উপকরণ ছড়িয়ে দিন।
কেকের দ্বিতীয় অংশটি এর ওপর রাখুন এবং কেকটি ঠান্ডা করে দুপাশে চকলেট ছড়িয়ে দিন।
এখন বাড়িতে আসা অতিথিদের সাথে নতুন বছরের আনন্দ উপভোগ করুন।
সর্বপ্রথম ময়দা চেলে নিন।
সোডা ও বেকিং পাউডার দিন।
এখন মালাই, মাখন এবং চিনি মিশিয়ে হালকা ক্রিম তৈরি না হওয়া পর্যন্ত ফেটাতে থাকুন।
এতে ময়দা, দই এবং এসেন্স এমনভাবে মেশান যেন মিশ্রণটি একসার হয়ে যায়।
কেক টিনে তেল বা মাখন মাখিয়ে সামান্য শুকনো ময়দা ছড়িয়ে দিন, তারপর ফেটানো মিশ্রণটি ঢেলে দিন।
ওভেন ভালো করে গরম করার পর তাতে কেক টিনটি রেখে প্রায় পঁয়ত্রিশ থেকে চল্লিশ মিনিট বেক করুন।
এখন তৈরি কেকের ওপর আইসিং সুগারের সাহায্যে লিখুন এবং রঙিন জেমস দিয়ে সাজিয়ে দিন।
তৈরি কেকটি ফ্রিজে রেখে দিন।
সর্বপ্রথম ময়দা ও বেকিং পাউডার চেলে নিন।
এবার আলুগুলো খোসা ছাড়িয়ে গ্রেট করে নিন এবং তেলে ভেজে আলাদা করে রাখুন।
একটি পাত্রে চিনি ও ঘি হালকা না হওয়া পর্যন্ত ফেটান।
তারপর ডিমটা ফেটিয়ে এতে মিশিয়ে দিন।
এরপর ময়দা, লবণ, বেকিং পাউডার ও ভ্যানিলা এসেন্স দিয়ে হালকা হওয়া পর্যন্ত আবার ফেটিয়ে নিন এবং তাতে ভাজা আলুর লচ্ছাগুলো দিয়ে কিছুক্ষণ ভালোভাবে মিশিয়ে নিন।
বেকিং ডিশে তেল বা মাখন মাখিয়ে তাতে উপকরণগুলো দিন।
এখন ওভেনকে ২০০ ডিগ্রি সেলসিয়াসে গরম করে ২০ মিনিট ধরে কেকটি বেক করুন।
আইসিং দিয়ে সাজিয়ে সুস্বাদু পটেটো-এগ কেক পরিবেশন করুন।
সবার আগে আটার মধ্যে তেল, লবণ দিয়ে এবং জল মিশিয়ে নরম করে মেখে নিন এবং ২০-২৫ মিনিটের জন্য ঢেকে রেখে দিন।
প্রায় ২০ মিনিট পর এই আটা দিয়ে পাতলা পাতলা রুটি তৈরি করে নিন।
এবার একটি প্যানে মাখন গরম করুন।
তাতে জিরে দিয়ে পেঁয়াজ ও মিহি করে কাটা কাঁচা লঙ্কা দিয়ে ২-৩ মিনিট নাড়াচাড়া করুন।
এবার এতে রসুন-আদার পেস্ট দিয়ে ভেজে নিন।
তারপর কাটা টমেটো দিয়ে ২ মিনিট রান্না করুন।
আলু দিয়ে ৩-৪ মিনিট ধরে ভাজুন।
ক্যাপসিকামও দিয়ে দিন এবং ২ মিনিট ঢাকা না দিয়ে রান্না করুন।
এবার এতে নুন এবং মিহি করে কাটা ধনেপাতা দিয়ে দিন।
পনিরও দিয়ে দিন, তবে খেয়াল রাখবেন যেন মিশ্রণটি শুকনোই থাকে।
এই মিশ্রণটি আঁচ থেকে নামিয়ে নিন।
এবার একটি চাপাতি নিয়ে তাতে টমেটো কেচাপ দিয়ে চামচ দিয়ে ছড়িয়ে নিন।
এইভাবে আরও ২-৩টি রুটিতে পুর ভরে রোল তৈরি করে নিন।
এখন একটি তাওয়ায় সামান্য মাখন দিয়ে দিন।
পুরো পুরি তৈরি ৩-৪টি ফ্র্যাঙ্কি রোল তাওয়ার ওপর রেখে দিন।
রোলটির ওপরেও সামান্য একটু মাখন লাগিয়ে দিন।
তাওয়ার ওপর হালকা করে সেঁকে নামিয়ে নিন এবং গরম গরম পরিবেশন করুন।
