খেয়াল রাখবেন যেন কলাগুলো বেশি পচে না যায়।
ঠান্ডা হয়ে গেলে এগুলোর খোসা ছাড়িয়ে গোল গোল টুকরো করে কেটে রেখে দিন।
টুকরোগুলো খুব বেশি মোটা রাখবেন না।
এবার সিংগাড়ার আটার গোলা তৈরি করুন।
এতে আপনার স্বাদ অনুযায়ী কাঁচা লঙ্কা, আদা কুচি করে দিন এবং আন্দাজমতো নুন মিশিয়ে দিন।
মিশ্রণটিকে ঘনই থাকতে দিন।
ময়নের জন্য মিশ্রণে সামান্য ঘি অথবা তেল দিয়ে দিন।
একটি কড়াইতে ঘি গরম করে নিন এবং কলার টুকরোগুলো গোলার মধ্যে ডুবিয়ে ঘিয়ে ছাড়তে থাকুন।
দুই পাশ মুচমুচে না হওয়া পর্যন্ত সেঁকে নিন।
এখন এই পকোড়াগুলো তেঁতুলের মিষ্টি চাটনি এবং সবুজ চাটনির সাথে পরিবেশন করুন।
একটি প্রেশার কুকার অথবা কড়াইতে তেল গরম করে সবার আগে পনিরের টুকরোগুলোকে হালকা গোলাপি রঙ হওয়া পর্যন্ত চারপাশ থেকে ভেজে নিন।
দুই টেবিল চামচ তেল রেখে বাকি তেল আলাদা একটি বাটিতে তুলে রাখুন।
এবার আদা-রসুন বাটা তৈরি করে নিন।
গরম তেলে শুকনো লঙ্কা, লবঙ্গ, তেজপাতা, দারুচিনি ও এলাচ দিয়ে কিছুক্ষণ নাড়ুন, তারপর পেঁয়াজ ও টমেটো দিয়ে সোনালি করে ভেজে নিন।
এবার আদা-রসুন বাটা দিয়ে নেড়ে নিন।
হলুদ, লঙ্কা গুঁড়ো এবং জল দিয়ে টমেটো নরম না হওয়া পর্যন্ত রান্না করুন।
এখন ছোলার ডাল এবং লবণ দিন।
ভালোভাবে নেড়ে কুকার বন্ধ করুন।
২-৩টি সিটি আসার পর আঁচ বন্ধ করে দিন।
ঠান্ডা হলে কুকার খুলুন এবং পনির দিয়ে অল্প আঁচে কিছুক্ষণ রান্না করুন।
এবার ধনেপাতা কুচি ছড়িয়ে গরম গরম পনির উইথ চানা ডাল তন্দুরি রুটি বা পরোটার সাথে পরিবেশন করুন।
পেঁয়াজ মিহি করে কুচিয়ে নিন।
কাজুর লম্বা, পাতলা টুকরো করে কেটে নিন।
কিশমিশগুলো পরিষ্কার করে নিন।
মেথি শাক কেটে ও ধুয়ে জল ঝরিয়ে নিন।
আদা-রসুন বাটা তৈরি করুন।
জিরা ও জোয়ান গুঁড়ো করে নিন।
পোস্ত দানাগুলো ভেজে একটি থালায় তুলে রাখুন।
একটি কড়াইতে দুই-তিন চামচ তেল দিয়ে প্রথমে রসুন-আদা বাটা ও পেঁয়াজ দিয়ে ভেজে নিন।
পেঁয়াজ গোলাপি রঙের হয়ে এলে তাতে হলুদ, লঙ্কা গুঁড়ো, গোলমরিচ এবং জিরে দিয়ে মিশিয়ে নিন, তারপর কেটে রাখা মেথি দিয়ে দুই থেকে পাঁচ মিনিট আঁচে রাখুন।
সব উপকরণ ভালোভাবে মিশিয়ে নামিয়ে নিন।
থালায় পোস্ত ছড়িয়ে দিন এবং মেথির মশলা ঠান্ডা হয়ে গেলে পোস্তর ওপর ছড়িয়ে দিন।
তারপর তাতে নুন, নারকেলের গুঁড়ো, কাজু বাদামের টুকরো এবং কিসমিস দিয়ে মিশ্রণটি তৈরি করে নিন।
আপনি চাইলে সামান্য চিনি ও আমচুর পাউডারও যোগ করতে পারেন।
ময়দা চেলে তাতে ময়েন, নুন ও গুঁড়ো করা জোয়ান মিশিয়ে শক্ত করে মেখে নিন এবং আধ ঘণ্টা রেখে দিন। তারপর মেখে নিয়ে ছোট ছোট লেচি কেটে নিন।
পাতলা করে লুচি বেলে নিন যাতে মশলা তাতে ভালোভাবে লেগে যায়। এর জন্য দইয়ে নুন মিশিয়ে ভালো করে ফেটিয়ে নিন এবং বেলা লুচির ওপর সেই ফেটানো দই সবদিকে ভালোভাবে লাগিয়ে নিন।
তারপরে তার ওপর সামান্য মেথি মশলা ছড়িয়ে দিন এবং পুরিটি রোল করে নিন।
এর ফলে ভাজার সময় মশলা বাইরে বেরিয়ে আসবে না এবং ভালোভাবে লেগে থাকবে।
একটি কড়াইতে তেল গরম করে রোলগুলোকে দুপাশ থেকে আঙুল দিয়ে চেপে ধরে কম আঁচে গোলাপি-সোনালি করে ভেজে নিন।
গরম গরম কাজু-কিশমিশ দিয়ে তৈরি শাহী রোল টমেটো কেচাপ বা তেঁতুলের চাটনির সাথে পরিবেশন করুন।
সবার আগে একটি ভারী তলার পাত্রে দুধ জ্বাল দেওয়ার জন্য বসিয়ে দিন।
এবার ভেজানো বাদামের খোসা ছাড়িয়ে নিন।
পোস্তদানা এবং কাঠবাদাম মিক্সিতে পিষে নিন এবং গরম দুধে মিশিয়ে দিন।
ভালোভাবে ফুটে ওঠার পর চিনি দিন এবং ক্রমাগত নাড়তে থাকুন যতক্ষণ না মিশ্রণটি ঘন হয়ে আসে।
তারপর শুকনো ফলের কুচি ও এলাচ দিয়ে ১০-১৫ মিনিট রান্না করুন।
এরপর মালাই দিয়ে মিশিয়ে নিন এবং আঁচ বন্ধ করে দিন।
এবার ওপর থেকে জাফরান, কাঠবাদাম এবং পেস্তা কুচি দিয়ে সাজিয়ে নিন এবং পুষ্টিগুণে ভরপুর মেওয়া-পোস্তদানার পায়েস গরম গরম পরিবেশন করুন।
সবার আগে আলুগুলোর মধ্যে রসুন-আদা ও লঙ্কার পেস্ট দিয়ে ভালো করে মিশিয়ে নিন।
এবার সব মশলা দিয়ে মিশিয়ে নিন।
এরপর কড়াইতে দুই চামচ তেল দিয়ে তাতে সর্ষে, জিরে ও মৌরি ফোড়ন দিন।
