এবার এই মিশ্রণে বাদাম কুচি দিয়ে মিশিয়ে নিন এবং আঁচ থেকে নামিয়ে ঠান্ডা হওয়ার জন্য রেখে দিন।
তারপর চালের গুঁড়ো জল দিয়ে নরম করে মেখে কিছুক্ষণ ঢেকে রেখে দিন।
এখন হাতের তালুতে আটার একটি ছোট লেচি নিয়ে ছড়িয়ে নিন, তারপর ওপর থেকে এক চামচ পুর দিয়ে মোদকের আকারে সবকটি মোদক তৈরি করে নিন।
একটি কড়াইয়ে ঘি গরম করে কম আঁচে সব মোদক ভেজে নিন।
এই নিন, তৈরি ড্রাই ফ্রুটস ভরা সুস্বাদু মোদক দিয়ে ভগবানকে ভোগ নিবেদন করুন।
সবার আগে কভারের উপকরণগুলো মিশিয়ে তাতে সামান্য ময়েন দিয়ে মেখে নিন।
এখন কড়াইয়ে কিশমিশ বাদে বাকি উপকরণ যেমন গুড়, দুধ এবং কাটা ড্রাই ফ্রুটস দিয়ে শুকিয়ে আসা পর্যন্ত রান্না করুন।
তারপর এলাচ গুঁড়ো ও কিশমিশ মিশিয়ে মিশ্রণটি আঁচ থেকে নামিয়ে ঠান্ডা করে নিন।
এখন আটার ছোট ছোট পাতলা রুটি তৈরি করে তার মধ্যে পুর ভরে মোদকের আকার দিন।
এইভাবে সব মোদক তৈরি করে নিন।
তারপর ঘি গরম করে মাঝারি আঁচে মোদকগুলো সোনালি করে ভেজে নিন।
একটি মোটা তলাযুক্ত কড়াইতে ঘি গরম করে তাতে চেলে রাখা সুজি হালকা বাদামী রঙ হওয়া পর্যন্ত ভেজে নিন।
এবার এতে কোরা নারকেল দিয়ে দিন এবং হালকা ভেজে নিন।
এরপর অন্য একটি প্যানে চিনি ও জল মিশিয়ে শিরা তৈরি করে নিন।
খেয়াল রাখবেন যেন চিনির সিরা এক তারের হয়।
এবার এতে মিষ্টি রং ও এলাচ মিশিয়ে নিন এবং তাতে সুজি-নারকেলের মিশ্রণটি দিয়ে ভালো করে মিশিয়ে নিন।
তারপর কিছুক্ষণ ঢেকে রাখুন এবং ঠান্ডা হতে দিন।
মিশ্রণটি হালকা গরম থাকা অবস্থায় সবগুলোর মোদক তৈরি করে নিন।
উপর থেকে একটি পেস্তা মোদকের মুখে আটকে দিন এবং তৈরি সুস্বাদু নারকেল-সুজির মোদক প্রসাদ হিসেবে ব্যবহার করুন।
মোদক মহারাষ্ট্রে খাওয়া হয় এমন একটি খাবার এবং এটি ভগবান শ্রী গণেশের অত্যন্ত প্রিয়।
তাই গণেশজিকে এর ভোগ অবশ্যই নিবেদন করা উচিত।
এর ফলে গণেশজি তাঁর ভক্তদের ওপর প্রসন্ন হয়ে তাদের প্রতিটি মনস্কামনা পূর্ণ করেন।
সবার আগে আলু সেদ্ধ করে ঠান্ডা হওয়ার জন্য রেখে দিন।
কড়াইতে তেল গরম করে তাতে সর্ষে, ছোলার ডাল, বিউলির ডাল এবং মিহি করে কাটা পেঁয়াজ দিয়ে দিন।
ভালোভাবে ভাজা হয়ে গেলে, কাঁচা লঙ্কা ও আদার পেস্ট দিয়ে দিন।
আলুগুলো খোসা ছাড়িয়ে চটকে নিন।
হলুদ এবং স্বাদমতো লবণ মেশান।
এই মিশ্রণটিকে দশ মিনিট ধরে হালকা আঁচে ভাজুন।
আগে থেকে ভিজিয়ে রাখা চাল মিহি করে বেটে নিন।
আলু ঠান্ডা হয়ে গেলে মাঝারি আকারের গোল্লা তৈরি করে নিন।
এবার বেসনের মধ্যে নুন, সোডা এবং চালের গুঁড়ো মিশিয়ে একটি গোলা তৈরি করে নিন।
আলুর গোলগুলোকে বেসনে ডুবিয়ে গরম তেলে সোনালি করে ভেজে নিন।
প্রস্তুত করা আলুর চপগুলো সবুজ চাটনি এবং মিষ্টি চাটনির সাথে গরম গরম পরিবেশন করুন।
সবার আগে ময়দায় ময়েন, নুন, বেকিং পাউডার ও জল দিয়ে শক্ত করে মেখে এক ঘণ্টার জন্য ঢাকা দিয়ে রেখে দিন।
এক ঘণ্টা পর ময়দার বড় লেচি পাকিয়ে পাতলা ও বড় করে বেলে নিন।
এবার এর লম্বা লম্বা ফালি কেটে নিন।
এর পরে পুরের উপকরণগুলো হালকা হাতে মিশিয়ে নিন।
প্রতিটি পটির কোণায় এক চামচ করে পুর রেখে সেটিকে ত্রিকোণ আকারে মুড়ে নিন।
ত্রিকোণ আকার দেওয়ার সময় জোড়া লাগানোর জন্য দুধ ব্যবহার করুন, যাতে সমোসার মুখ খুলে না যায়।
এবার একটি কড়াইতে তেল গরম করে অল্প আঁচে ভেজে নিন।
তৈরি করা সুস্বাদু চকোলেট সমোসা গরম গরম পরিবেশন করুন।
ভুট্টাগুলো গ্রেট করে নিন।
উনানে কড়াই বসান।
গরম হয়ে গেলে এতে মাখন দিন।
জিরে ফোড়ন দিন এবং মিহি করে কাটা পেঁয়াজ হালকা ভেজে নিন।
এবার এতে মিহি করে কাটা কাঁচা লঙ্কা দিয়ে দিন এবং আদা মিহি করে কুচিয়ে বা গ্রেট করে মিশিয়ে নিতে পারেন।
কষা ভুট্টা এতে দিয়ে ১০ মিনিট ধরে ভাজুন।
এক কাপ দুধ দিয়ে ফুটিয়ে নিন।
কিছুটা রান্না হয়ে এলে এতে আধা কাপ দই ও লবণ দিয়ে দিন এবং ৫০ গ্রাম গ্রেট করা চিজ ওপর থেকে ছড়িয়ে দিন।
ঢাকা দিয়ে আরও ৫ থেকে ৭ মিনিট রান্না করুন।
