এটি তিনটি রঙের দেখা যাবে।
প্রজাতন্ত্র দিবসের জন্য সুস্বাদু তেরঙা কেক তৈরি।
সবার আগে পালং শাক, লঙ্কা, আদা এবং ধনেপাতা মিক্সিতে পিষে পেস্ট তৈরি করে নিন।
এবার আটার সাথে লবণ মিশিয়ে চেলে নিন।
এতে পালং শাকের পেস্ট ও জল মিশিয়ে একটু শক্ত করে আটা মেখে নিন।
এরপর মাখা আটার ছোট ছোট লেচি কেটে লুচি বেলে নিন এবং গরম তেলে মুচমুচে করে ভেজে নিন।
প্রস্তুত করা মুচমুচে এবং সুস্বাদু পালং পুরি সবুজ চাটনি, লেবুর আচার অথবা গরম গরম কড়ির সাথে পরিবেশন করুন।
গাজরগুলো ছিলে নিয়ে গ্রেট করে নিন।
দইটিকে ভালো করে ফেটিয়ে নিন।
এতে সৈন্ধব লবণ, গোলমরিচ ও চিনি দিয়ে ভালো করে মিশিয়ে নিন।
গাজর হাত দিয়ে চেপে রস বের করে নিন এবং দইয়ের সাথে মিশিয়ে দিন।
এবার এতে কিশমিশ, আদা এবং কাঁচা লঙ্কার পেস্ট মিশিয়ে নাড়ুন।
সবুজ ধনেপাতা এবং ভাজা জিরে ছড়িয়ে গরম গরম আলু পরোটার সাথে পরিবেশন করুন।
তৈরি করার আগের রাতে মুগ ডালের বড়ি ধুয়ে জলে ভিজিয়ে রাখুন।
সকালে তার জল ঝরিয়ে নিন।
এখন আটার সাথে বেসন এবং সব মশলা ভালোভাবে মিশিয়ে নিন।
এতে ডালের চুর ও সামান্য তেলের ময়ান দিয়ে ভালো করে মিশিয়ে নিন।
এবার প্রয়োজনমতো জল নিয়ে আটা মেখে নিন।
তারপর মাখা আটা একটি ভেজা কাপড় দিয়ে ঢেকে আধা ঘণ্টা রেখে দিন।
তারপর এর লেচি তৈরি করে লুচি বেলে নিন এবং গরম তেলে সোনালি বাদামি করে ভেজে নিন।
সুস্বাদু মুগ ডালের ছিলকা পুরি আচার, রায়তা বা কড়ির সাথে পরিবেশন করুন।
সবুজ ধনেপাতার ডাঁটা পরিষ্কার করে নরম ডাঁটাযুক্ত ধনেপাতা মিহি করে কুচিয়ে ভালো করে ধুয়ে নিন।
রসুন ছাড়িয়ে নিন।
উপরের সব উপকরণ একসঙ্গে মিশিয়ে মিক্সিতে চাটনি তৈরি করে নিন।
এরপর এতে লেবুর রস চিপে দিন।
গুড়-রসুনের সুস্বাদু চাটনি গরম গরম খাবারের সাথে পরিবেশন করুন।
সয়াবিন প্রথমে ১০-১৫ মিনিট জলে ভিজিয়ে রাখুন।
এবার কাটা পালং শাক, রসুন, ধনেপাতা, লঙ্কা, মুগ ডাল, পাউরুটি এবং জিরে, নুন, চাট মশলা ও ভেজানো সয়াবিন একসঙ্গে মিশিয়ে ছোট ছোট চ্যাপ্টা (টিকিয়ার মতো) বল তৈরি করে নিন।
এরপর একটি প্যানে সামান্য তেল মাখিয়ে গরম করুন, তারপর তৈরি করা গোলগুলো উল্টেপাল্টে সোনালি রঙ হওয়া পর্যন্ত ভেজে নিন।
গরম গরম মশলাদার হারিয়ালে কাবাব সবুজ ধনেপাতার চাটনির সাথে উপভোগ করুন।
সবার আগে চাল, বিউলির ডাল এবং ছোলার ডাল সারা রাত জলে ভিজিয়ে রাখুন।
তারপর তাতে নুন মিশিয়ে ভালো করে পিষে নিন, আপনার মিশ্রণটি যেন পকোড়ার ব্যাটারের মতো হয়।
এবার তাওয়ার ওপর এক ছোট চামচ তেল ছড়িয়ে গরম করে নিন, তারপর বড় চামচের সাহায্যে এক চামচ মিশ্রণ ধীরে ধীরে পুরো তাওয়ার ওপর ছড়িয়ে দিন।
উপর থেকে চিলি ফ্লেক্স এবং চিজ গ্রেট করে দিন।
নিচের দিকটা মচমচে হয়ে এলে খুন্তি দিয়ে আলতো করে ধীরে ধীরে ডোসাটা গুটিয়ে নিন।
এবার তৈরি চিলি ধোসা নারকেলের চাটনি, ধনেপাতার চাটনি এবং সাম্বারের সাথে গরম গরম পরিবেশন করুন।
বাদাম এবং পোস্তদানা আলাদা আলাদা জলে ২ ঘণ্টার জন্য ভিজিয়ে রাখুন।
তারপর কাঠবাদামগুলো ছাড়িয়ে পোস্তদানার সাথে মিহি করে বেটে নিন।
আদা খোসা ছাড়িয়ে গ্রেট করে নিন।
এক চামচ দুধে জাফরান ভিজিয়ে রাখুন।
টাটকা নারকেল কুরিয়ে নিন।
এতে দেড় কাপ জল দিয়ে মিক্সিতে পিষে নিন।
ছাঁকনি দিয়ে ছেঁকে দুধ আলাদা করে নিন।
একটি কড়াইতে ঘি গরম করুন।
এতে গুঁড়ো করা বাদাম দিয়ে দিন।
আদা ভাজুন, তারপর কাজু পাউডার দিয়ে দিন।
টক দই দিয়ে ভেজে নিন।
এরপর নুন, লঙ্কা গুঁড়ো ও জিরে গুঁড়ো দিয়ে দিন।
সামান্য ভেজে নিয়ে তাতে মালাই দিয়ে দিন।
মশলা ভালোভাবে কষানো হয়ে গেলে মটরশুঁটি, নারকেলের দুধ এবং গরম মশলা দিয়ে দিন।
