এবার টোস্ট তৈরি করার জন্য বেকিং ডিশে সামান্য তেল বা মাখন মাখিয়ে তাতে ব্রেড স্লাইসগুলো সাজিয়ে তার ওপর ভুট্টার মিশ্রণটি ছড়িয়ে দিন (১ ইঞ্চি পুরু করে)।
এর ওপর টমেটো সস ছড়িয়ে দিন এবং বাকি চিজটুকুও ওপরে ছড়িয়ে দিন।
টোস্টটিকে বাদামী না হওয়া পর্যন্ত বেক করুন এবং গরম গরম মুচমুচে টোস্ট উপভোগ করুন।
কালো ছোলাগুলো পরিষ্কার করে ধুয়ে নিন এবং ৫ ঘণ্টার জন্য জলে ভিজিয়ে রাখুন।
ভিজানো ছোলাগুলো ধুয়ে একটি কুকারে দিয়ে দিন। তাতে সামান্য লবণ এবং ১ গ্লাস জল দিয়ে সেদ্ধ করে নিন।
ছোলা সেদ্ধ হয়ে গেলে তার জল ঝরিয়ে নিন।
এবার একটি কড়াইতে তেল দিয়ে গরম করুন।
তেল গরম হয়ে গেলে তাতে জিরে দিয়ে দিন।
জিরা ভাজা হয়ে গেলে তাতে শুকনো ধনে ও শুকনো লঙ্কা দিয়ে ছোলাগুলো দিয়ে দিন।
৫ মিনিট ঢাকা দিয়ে রান্না হতে দিন।
এবার এতে আমচুর পাউডার, আদার কুচি এবং ধনেপাতা দিয়ে মিশিয়ে নিন।
উত্তর ভারতে নবরাত্রির সময় অষ্টমী ও নবমীর দিনে প্রসাদ হিসেবে এই ছোলা, পুরি ও হালুয়া তৈরি করা হয়।
টমেটোগুলো ধুয়ে ওপরের অংশ কেটে নিন এবং স্কুপার দিয়ে ভেতরটা খালি করে নিন।
টমেটোর ভেতরের দিকে লবণ মাখিয়ে উল্টো করে রেখে দিন।
একটি প্যানে ২ চামচ তেল গরম করুন এবং জিরে ফোড়ন দিন।
তারপর পেঁয়াজ ও কাঁচা লঙ্কা দিয়ে ভেজে নিন।
হলুদ দিন।
পনির দিয়ে সাবধানে মিশিয়ে নিন।
এবার নুন, লঙ্কা গুঁড়ো, গরম মশলা গুঁড়ো এবং ধনেপাতা মিশিয়ে নিন।
আঁচ থেকে নামিয়ে নিন।
প্রস্তুত করা পুরটি ফাঁপা টমেটোর ভেতরে ভরে স্লাইস দিয়ে ঢেকে টুথপিক দিয়ে আটকে দিন।
প্যানে বেঁচে যাওয়া তেল গরম করে তাতে টমেটো দিয়ে দিন।
টমেটোগুলো একে অপরের ওপর রাখা থাক।
প্যানটিকে অল্প আঁচে বসিয়ে দিন।
প্যান থেকে সামান্য তেল নিয়ে টমেটোর ওপর ছড়িয়ে দিন।
হালকা আঁচে ঢেকে টমেটো গলে যাওয়া পর্যন্ত রান্না করুন।
সবুজ ধনেপাতা ও গরম মশলা ছড়িয়ে নান বা পরোটার সাথে পরিবেশন করুন।
একটি বাটিতে আদা-রসুন বাটা, সরষের তেল, আমচুর, অন্যান্য শুকনো মশলা এবং নুন দিয়ে সব একসাথে মিশিয়ে নিন।
বেগুনগুলোতে চেরা লাগান এবং মশলার মিশ্রণটি প্রতিটি বেগুনের ভেতর সমানভাবে ভরে দিন।
মশলা যাতে বাইরে বেরিয়ে না আসে, তার জন্য বেগুনটিকে সুতো দিয়ে বেঁধে দিন।
এরপর একটি প্যানে তেল দিয়ে গরম করুন এবং একটি একটি করে বেগুনের টুকরো দিয়ে দিন।
উল্টে-পাল্টে ৮-১০ মিনিট ধরে সেদ্ধ না হওয়া পর্যন্ত রান্না করুন।
পরিবেশন করার প্লেটে রেখে ধনেপাতা কুচি ছড়িয়ে গরম গরম পরিবেশন করুন।
একটি পাত্রে ঘি গরম করুন এবং তাতে জিরা, সরষে, কালোজিরা, মৌরি ও হিং দিয়ে দিন।
মশলাগুলো ফুটে উঠতে শুরু করলে তেজপাতা, লবঙ্গ, দারুচিনি, কারিপাতা এবং কাঁচালঙ্কা দিয়ে দিন এবং কয়েক সেকেন্ড ধরে ভাজুন।
আলু, গুঁড়ো করা লাল লঙ্কা, ধনে-জিরে গুঁড়ো, হলুদ এবং নুন দিয়ে ভালো করে ভাজুন যতক্ষণ না মশলাগুলো আলুর গায়ে সমানভাবে লেগে যায়।
আধ কাপ জল দিন এবং ফুটে ওঠা পর্যন্ত গরম করুন।
টক দই দিন এবং ক্রমাগত নাড়তে থাকুন যতক্ষণ না একটি বলক আসে, যাতে গ্রেভি ফেটে না যায়।
ধনে পাতা কুচি দিয়ে সাজিয়ে নিন।
কড়াইতে তেল দিয়ে গরম করুন এবং পেঁয়াজ দিয়ে সোনালি হওয়া পর্যন্ত ভাজুন।
পেঁয়াজ ভাজা হয়ে গেলে হলুদ, লবণ, লঙ্কা (কাঁচা ও শুকনো উভয়ই) দিয়ে দুই মিনিট নাড়াচাড়া করুন এবং কাটা টমেটো দিয়ে তেল না ছাড়া পর্যন্ত ভাজুন।
মিশ্রণটি ঠান্ডা হয়ে গেলে মিক্সিতে দিয়ে মিহি করে বেটে নিন।
এবার এতে দুধে ভেজানো পনির দিয়ে একটি বলক আসা পর্যন্ত রান্না করুন এবং ধনেপাতা দিয়ে সাজিয়ে গরম গরম পরিবেশন করুন।
একটি কড়াইতে ঘি দিয়ে গরম করুন এবং পেঁয়াজ দিয়ে হালকা সোনালি করে ভেজে নিন।
তারপর কাটা কাঁচা লঙ্কা, শুকনো লঙ্কা ও নুন দিয়ে নাড়ুন।
টমেটো পিউরি দিয়ে দিন এবং যতক্ষণ না তেল ছেড়ে আসে ততক্ষণ কষাতে থাকুন।
ছোলা এবং গরম মশলা দিয়ে আরও ৫ মিনিট ধরে ভাজুন।
তারপর প্রায় ২৪০ মিলি জল মেশান।
একবার ফুটে উঠলে আঁচ মাঝারি করে দিন এবং রান্না হতে দিন।
এবার পনিরগুলোকে চৌকো টুকরো করে কেটে মিশিয়ে নিন।
লবণ দিন এবং নাড়ুন।
উপর থেকে জিরে এবং গরম মশলা ছড়িয়ে দিয়ে প্রায় এক মিনিট রান্না করুন।
