এতে স্কাইপ ভিডিও চ্যাটের পাশাপাশি আবহাওয়ার তথ্য এবং মানচিত্রের মাধ্যমে পথ দেখানোর সুবিধাও থাকবে।
চশমায় থাকা ভয়েস কমান্ড এবং রেকর্ডিং সুবিধার মাধ্যমে এটিকে নিয়ন্ত্রণ করা যাবে।
এই সমস্ত তথ্য হেডগিয়ারের ডানদিকের উপরের অংশে একটি পরিষ্কার ও স্বচ্ছ চারকোনা বাক্সে দেখা যাবে।
গুগল একটি ভিডিওর মাধ্যমে এটি সাধারণ মানুষের সামনে উপস্থাপন করেছে এবং এই যন্ত্রটি সম্পর্কে মানুষের মতামতও চেয়েছে।
পরবর্তী মোবাইল যুগের পর ট্যাবলেট এবং আইপ্যাডের সময় এসেছিল।
এখন ট্যাবলেটের পর স্মার্ট আই ওয়াচের যুগ আসবে।
স্মার্ট আইওয়াচ স্মার্টফোনের দুনিয়াকে পুরোপুরি বদলে দেবে।
আইফোন এবং আইপ্যাড দিয়ে হইচই ফেলে দেওয়া অ্যাপল এখন আইওয়াচ লঞ্চ করার প্রস্তুতি নিচ্ছে।
অ্যাপল ওয়াচ আসার পর আপনাকে কবজির সাথে কথা বলতে দেখা যাবে।
দেখতে সাধারণ ঘড়ির মতো এই স্মার্ট আইওয়াচে সেই সমস্ত বৈশিষ্ট্যই রয়েছে যা আপনি স্মার্ট ফোনে পেয়ে থাকেন।
খবর অনুযায়ী, এই বছরই গ্যাজেট প্রেমীদের অপেক্ষার অবসান ঘটবে এবং আইওয়াচ বাজারে আসতে পারে।
মোবাইলের দামেই এখন অ্যান্ড্রয়েড ট্যাবলেট পাওয়া যাচ্ছে।
একসময় অ্যাপল আইপ্যাড, স্যামসাং গ্যালাক্সি ট্যাব এবং ব্ল্যাকবেরি প্লেবুকের মতো কোম্পানিগুলোর ট্যাবলেটের দুনিয়ায় বেশ নামডাক ছিল।
এগুলো অনেক ভারতীয় গ্যাজেট প্রেমীদের নাগালের বাইরে ছিল।
এখন গ্যাজেটের দুনিয়ার দিকে তাকালে দেখা যায় যে, অনেক কোম্পানির ট্যাবলেটই ভারতীয় ক্রেতাদের নাগালের মধ্যে রয়েছে।
কোম্পানিগুলোও কম দামে ভারতীয় গ্রাহকদের জন্য ট্যাবলেট নিয়ে আসছে।
লাভা এবং ভিডিওকন ট্যাবলেটগুলোর মধ্যে কোনটি বেশি ভালো?
লাভা তাদের ট্যাবলেট জেড৭এইচ প্লাস এবং ভিডিওকন তাদের ভিটি ৭১ ট্যাবলেট বাজারে এনেছে।
উভয়ই ৫০০০ টাকার মধ্যে ক্রেতাদের নাগালের মধ্যে রয়েছে।
উভয় ট্যাবলেটেই ৭ ইঞ্চির ক্যাপাসিটিভ মাল্টিটাচ ডিসপ্লে রয়েছে, যার রেজোলিউশন ৮০০ বাই ৪৮০ পিক্সেল।
ভিটি ৭১-এ ১.২ গিগাহার্টজ রকচিপ আরকে ২৯১৮ প্রসেসর রয়েছে, অন্যদিকে জেড৭এইচ প্লাস-এ ১ গিগাহার্টজ কর্টেক্স এ৮ প্রসেসর আছে।
উভয় ট্যাবলেটই অ্যান্ড্রয়েড ৪.০ আইসক্রিম স্যান্ডউইচ প্ল্যাটফর্মে চলে।
উভয় ট্যাবলেটের ক্ষেত্রেই এখানে একই রকম প্রতিযোগিতা রয়েছে।
০.৩ মেগাপিক্সেলের ফ্রন্ট ক্যামেরা ভিডিও কলিংয়ের জন্য দেওয়া হয়েছে।
উভয় ট্যাবলেটেই ৪ জিবি ইন্টারনাল স্টোরেজ মেমোরি, ৫১২ এমবি র‍্যাম এবং ৩২ জিবির মাইক্রো এসডি কার্ড স্লট রয়েছে।
ভিটি ৭১-এ থ্রিজি ডঙ্গল, ওয়াইফাই, মাইক্রো ইউএসবি ২.০, ইউএসবি ওটিজি সাপোর্ট এবং এইচডিএমআই আউট রয়েছে।
অন্যদিকে জেড৭এইচ প্লাস-এ ওয়াইফাই, থ্রিজি ডঙ্গল এবং মাইক্রো ইউএসবি ২.০ রয়েছে।
ভিটি ৭১-এ ৩২০০ এমএএইচ ব্যাটারি রয়েছে, অন্যদিকে জেড৭এইচ প্লাস-এ ২৮০০ এমএএইচ ব্যাটারি আছে।
ভিডিওকন ভিটি ৭১-এর দাম যেখানে ৪,৭৯৯ টাকা, সেখানে লাভা জেড৭এইচ প্লাস ৫,৪৯৯ টাকায় পাওয়া যাবে।
উভয় ট্যাবলেটেই রিয়ার ক্যামেরার অভাব রয়েছে।
মোবাইল প্রস্তুতকারক বৃহৎ কোম্পানিগুলোর মধ্যে অন্যতম অ্যাপল, তাদের আইপ্যাডের সর্বশেষ সংস্করণ আইপ্যাড-৪ বাজারে লঞ্চ করেছে।
চতুর্থ প্রজন্মের এই ট্যাবলেট পিসি আইপ্যাড-৪ এর স্টোরেজ ক্ষমতা ১২৮ জিবি।
এর আগের আইপ্যাডটিতে স্টোরেজ ক্ষমতা ছিল ৬৪ জিবি।
আইপ্যাড-৪ এর দাম ৭৯৯ ডলার, যেখানে এর এলটিই মডেলটি ৯২৯ ডলারে পাওয়া যাবে।
আইপ্যাড-৪ ৫ই ফেব্রুয়ারি বাজারে আসবে।
ব্ল্যাকবেরি নির্মাতা কানাডিয়ান কোম্পানি রিসার্চ ইন মোশন (রিম) আইফোন ৫, স্যামসাং গ্যালাক্সি এস ৩ এবং নোট ২-এর মোকাবিলায় তাদের নতুন ব্ল্যাকবেরি ১০ ওএস লঞ্চ করেছে।
কোম্পানির সিইও থার্সটন হেইন্স বলেছেন যে কোম্পানিটি ব্যবসা এবং ব্র্যান্ড পরিবর্তনের একটি যাত্রার মধ্য দিয়ে গিয়েছে।
ব্ল্যাকবেরি তার নতুন পরিচিতি এবং নতুন অপারেটিং সিস্টেম বিভিন্ন শহর যেমন—নয়াদিল্লি, লন্ডন, প্যারিস, জোহানেসবার্গ, টরন্টো, জাকার্তা এবং দুবাইতে পেশ করেছে।
ব্ল্যাকবেরি ১০ তার ফিচারের মাধ্যমে মোবাইল ব্যবহারকারীদের আকৃষ্ট করবে।
এর নতুন টাচ কিবোর্ড এবং দ্রুতগতির ব্রাউজার এর অন্যতম বৈশিষ্ট্য।
এই ফোনে ফিজিক্যাল কি-বোর্ড অপশন নেই, এটি একটি ফুল টাচ স্ক্রিন ফোন।
যা এই নতুন মডেলের সবচেয়ে বড় বৈশিষ্ট্য।
ব্ল্যাকবেরি ১০-এ ব্যালেন্স ফিচার দেওয়া হয়েছে, যা ব্যক্তিগত জীবন এবং পেশাগত জীবনের মধ্যে ভারসাম্য বজায় রাখবে।
এই স্মার্টফোনে ব্যক্তিগত এবং দাপ্তরিক ডেটা আলাদাভাবে রাখা যায়।
ব্ল্যাকবেরি ১০-এ দুর্দান্ত স্পোর্ট ক্যামেরা রয়েছে, যার টাইম শিফট ফিচারের সাহায্যে মিলিসেকেন্ডের ব্যবধানে ছবি ক্যাপচার করা যায়।
অর্থাৎ আপনি এক্সপ্রেশনগুলোকে আরও ভালোভাবে ক্যাপচার করতে পারবেন।
ব্ল্যাকবেরি ১০-এ সব ধরনের মেসেজিংয়ের জন্য একটি ওয়ান-স্টপ শপ রয়েছে, যেখানে বিবিএম, ই-মেইল এবং সোশ্যাল মিডিয়া আপডেটের পাশাপাশি টেক্সট মেসেজও পাওয়া যায়।
ব্ল্যাকবেরি ১০-এ কোনো হোম বাটন দেওয়া হয়নি।
এতে গেশ্চার বেসড হোম পেজ অপশন দেওয়া হয়েছে, যা একে অন্যান্য স্মার্টফোন থেকে আলাদা করে তোলে।
নোকিয়ার দাবি যে, এই হ্যান্ডফোনটির ব্রাউজিং সাধারণ মোবাইল ফোনের তুলনায় ৮৫ শতাংশ বেশি দ্রুত।
