এর রেজোলিউশন ১২৮০/৮০০ পিক্সেল এবং এতে গরিলা গ্লাস রয়েছে।
এতে টেগরা ৩ কোয়াড কোর প্রসেসর রয়েছে।
এটিতে ১ জিবি র‍্যামের ক্ষমতা রয়েছে।
এটিতে ৮ মেগাপিক্সেলের রিয়ার ক্যামেরা এবং ১.২ মেগাপিক্সেলের ফ্রন্ট ক্যামেরা রয়েছে।
সনিক মাস্টার অডিও, মাইক্রোএসডি স্লট এবং এইচডিএমআই পোর্টের সুবিধাও রয়েছে।
৮ মেগাপিক্সেল ক্যামেরা ১০৮০পি এইচডি ভিডিও শুট করতে পারে।
গ্যালাক্সি ট্যাবলেট ২ ৫১০ আপনার এবং আপনার পরিবারের জন্য ট্যাবলেটের এক নতুন অভিজ্ঞতা।
সবার জন্য আরামদায়ক এবং একই সাথে আনন্দদায়কও।
মাল্টিমিডিয়া উপভোগ করা আগে কখনও এত সহজ এবং সুবিধাজনক ছিল না।
বিশেষত আপনার বাড়িতে।
নতুন নতুন গেম, বাচ্চাদের জন্য ই-বুক বা স্মার্ট টিভিতে কিছু দেখা ইত্যাদি।
মজার এবং সহজ যোগাযোগ
চ্যাট অন মেসেজিং-এ বার্তা পাঠানো, একসঙ্গে অনেক মানুষের সঙ্গে ভিডিও কল ইত্যাদি সব অপশনই এতে আছে।
ड्यूल कोर प्रोसेसरযুক্ত এই ট্যাবলেটটি অ্যান্ড্রয়েড ৪.০ (আইসক্রিম স্যান্ডউইচ) অপারেটিং সিস্টেমে চলে।
এই স্লিম ফোনটি গুগল সার্চ, ইউটিউব, গুগল মোবাইল অ্যাপ্লিকেশন ইত্যাদিতে সুসজ্জিত এবং এটি দ্রুত কাজ করে।
ওয়াই-ফাই আইপ্যাড ২ ভার্সনটি সবচেয়ে সস্তা এবং হালকা।
এর ওজন মাত্র ৬০১ গ্রাম।
ডিজাইন এবং হার্ডওয়্যারের দিক থেকে এটি এর আগে আসা ট্যাবলেটগুলোর চেয়ে উন্নত।
এতে ১ গিগাহার্টজ ডুয়াল কোর অ্যাপল এ৫ চিপসেট ব্যবহার করা হয়েছে।
এর ব্যাটারি ক্ষমতা ১০ ঘণ্টার।
এটিতে রিয়ার এবং ফ্রন্ট উভয় ক্যামেরাই রয়েছে।
স্যামসাং গ্যালাক্সি ট্যাব ১০.১ ওয়াই-ফাই-এ ১০.১ ইঞ্চির ডিসপ্লে রয়েছে।
এটিতে ১ গিগাহার্টজ ডুয়াল কোর প্রসেসর রয়েছে যা অ্যান্ড্রয়েড ৩.০-তে চলে।
এতে ৩ মেগাপিক্সেলের একটি ক্যামেরাও রয়েছে, যা দিয়ে ভিডিও রেকর্ডিংও করা যায়।
এ্যালকাটেল ওয়ান টাচ টি২০ হলো একটি অ্যান্ড্রয়েড ট্যাবলেট।
এতে ৭ ইঞ্চির একটি টাচ স্ক্রিন ডিসপ্লে রয়েছে যার রেজোলিউশন ১০২৪/৬০০ পিক্সেল।
এই ট্যাবলেটটির মেমরি ১ জিবি র‍্যাম এবং ইন্টারনাল মেমরি ৪ জিবি, যা মাইক্রোএসডি কার্ডের মাধ্যমে ৩২ জিবি পর্যন্ত বাড়ানো যায়।
এটি একটি সিঙ্গেল কোর এআরএম কর্টেক্স-এ৮ প্রসেসর, যার অপারেটিং ফ্রিকোয়েন্সি ১.০ গিগাহার্টজ।
লেনোভো আইডিয়া ট্যাব এস২ হলো অ্যান্ড্রয়েড ৪.০ ব্রাউজারে চলা একটি আইসিএস ট্যাবলেট।
এতে ১০.১ ইঞ্চির ডিসপ্লে রয়েছে।
এর পাশাপাশি এই ট্যাবলেটটি দুটি ক্যামেরা এবং একটি ডুয়াল কোর প্রসেসর দ্বারা সজ্জিত।
ভিউসনিক ভিউপ্যাড ই ১০০-এ ৯.৭ ইঞ্চির একটি আইপিএস ডিসপ্লে রয়েছে, যার রেজোলিউশন ১০২৪/৭৬৮ পিক্সেল।
এতে ১.২ গিগাহার্টজ প্রসেসর লাগানো আছে।
এটি অ্যান্ড্রয়েড আইসক্রিম স্যান্ডউইচে চলে।
এতে এইচডিএমআই-আউটও আছে।
এর ওজন ৬২০ গ্রাম এবং পুরুত্ব ৯.১ মিমি।
আর্কোস ১০১ জি ৯ হলো ১০.১ ইঞ্চি স্ক্রিনের একটি ট্যাবলেট।
এটি গুগল ওপেন সোর্স অপারেটিং সিস্টেমে চলে।
এতে মাল্টি কোর এআরএম কর্টেক্স এ৯ ১ গিগাহার্টজ প্রসেসর ব্যবহার করা হয়েছে।
এটিতে ১৬ জিবি ইন্টারনাল মেমোরি ক্ষমতা আছে, মাইক্রোএসডি কার্ড স্লট নেই, জিপিএস, ওয়াই-ফাই, ব্লুটুথ ২.১ ইত্যাদি সুবিধাও রয়েছে।
এসার আইকোনিয়া ট্যাব এ১০০ হলো ৭ ইঞ্চি স্ক্রিনের একটি ট্যাবলেট।
এটি অ্যান্ড্রয়েড ৩.০ হানিকম্ব ব্রাউজারে চলে এবং ইউএমটিএস নেটওয়ার্ক সাপোর্ট করে।
এতে ১ গিগাহার্টজ এনভিআইডিআইএ টেগরা ২ প্রসেসর রয়েছে।
এতে ৫ মেগাপিক্সেলের রিয়ার ক্যামেরা এবং ২ মেগাপিক্সেলের ফ্রন্ট ক্যামেরা রয়েছে।
এই ট্যাবলেটটি ওয়াই-ফাই, এইচডিএমআই পোর্ট এবং ব্লুটুথ সুবিধাযুক্ত।
সনি ট্যাবলেট পি-এর স্ক্রিন ৫.৫ ইঞ্চি, যার রেজোলিউশন ১০২৪ গুণিতক ৪৮০ পিক্সেল।
এটি টেগরা ২ চিপ এবং এটি অ্যান্ড্রয়েড ৩.২ হানিকম্ব-এ চলে।
বিজ্ঞানীরা খুব শীঘ্রই আল্ট্রাফাস্ট কম্পিউটার তৈরিতে সফল হবেন, যা আজকের কম্পিউটারের চেয়ে বহুগুণ শক্তিশালী হবে।
অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ের গবেষকরা এর জন্য সিলিকনে ১০ বিলিয়ন কোয়ান্টাম এন্ট্যাঙ্গেলমেন্ট তৈরি করতে সফল হয়েছেন।
এনট্যাঙ্গেলমেন্ট হলো সেই সরঞ্জাম যার মাধ্যমে কোয়ান্টাম কম্পিউটার তৈরি করা হয়।
এর ফলে কম্পিউটারের ক্ষমতা বহুগুণ বেড়ে যায়।
