কানেক্টিভিটির জন্য এতে ব্লুটুথ ৩.০, এইচডিএমআই পোর্ট, ভিজিএ ক্যামেরা এবং বিল্ট-ইন ডুয়াল-ব্যান্ড ওয়াই-ফাই ৮০২.১১ এ/বি/জি/এন-এর সুবিধা রয়েছে।
এই ক্রোমবুকটি ১০ সেকেন্ডেরও কম সময়ে বুট হয়ে যায়।
গুগল এই ল্যাপটপটির দাম ১৩ হাজার ৩০০ টাকা নির্ধারণ করেছে।
সোয়াইপ প্রথম ডুয়াল সিম অ্যান্ড্রয়েড ট্যাবলেট লঞ্চ করেছে।
সোয়াইপের এই ট্যাবলেটটিকে আপনি অল-ইন-ওয়ান বলতে পারেন।
এই ট্যাবলেটটি অ্যান্ড্রয়েডের আইসিএস প্ল্যাটফর্মে চলে।
১১ হাজার ৯৯৯ টাকা দামের এই ট্যাবলেটে কী কী ফিচার রয়েছে?
আপনি যদি আপনার পুরনো কম্পিউটার, মোবাইল ফোন বা অন্য কোনো ইলেকট্রনিক সরঞ্জাম আবর্জনায় ফেলে দেওয়ার কথা ভাবেন, তবে একটু থামুন; কারণ এগুলোর ভেতরে থাকা সোনা ও রুপো আপনার জন্য লাভজনক হতে পারে।
বিশেষজ্ঞদের মতে, বিশ্বে কম্পিউটার, মোবাইল ফোন, ট্যাবলেট এবং অন্যান্য ইলেকট্রনিক ও বৈদ্যুতিক যন্ত্রপাতির নির্মাণে প্রতি বছর প্রায় ৩২০ টন সোনা এবং ৭৫০০ টন রুপো ব্যবহৃত হয়, যার মধ্যে মাত্র ১৫ শতাংশ পুনরুদ্ধার করা সম্ভব হয় এবং বাকিটা বর্জ্যে পরিণত হয়ে নষ্ট হয়ে যায়।
ই-বর্জ্যের মধ্যে লুকিয়ে থাকা ২১ বিলিয়ন ডলারের সোনা ও রুপো।
এই উচ্চ প্রযুক্তি সম্পন্ন সরঞ্জামগুলি তৈরিতে প্রতি বছর প্রায় ২১ বিলিয়ন ডলার অর্থাৎ প্রায় ১১৫৫ বিলিয়ন টাকা মূল্যের সোনা ও রুপো ব্যবহৃত হয়।
এর মধ্যে ১৬ বিলিয়ন ডলারের সোনা এবং ৫ বিলিয়ন ডলারের রূপা থাকে।
ঘানার রাজধানী আক্রায় সম্প্রতি রাষ্ট্রপুঞ্জ বিশ্ববিদ্যালয় আয়োজিত ই-বর্জ্য বিষয়ক এক সম্মেলনে বিশেষজ্ঞরা জানিয়েছেন যে, খনি থেকে উত্তোলিত আকরিক থেকে প্রাপ্ত মূল্যবান ধাতুর তুলনায় ৪০ থেকে ৫০ গুণ বেশি মূল্যবান ধাতু ই-বর্জ্যে পাওয়া যায়।
বিশেষজ্ঞদের মতে, ২০০১ সালে ইলেকট্রনিক ও বৈদ্যুতিক সরঞ্জামে প্রায় ১৯৭ টন সোনা ব্যবহৃত হয়েছিল, যা ছিল মোট স্বর্ণ উৎপাদনের ৫.৩ শতাংশ।
এটি গত বছর বেড়ে ৩২০ টনে দাঁড়িয়েছে, যা বিশ্বের মোট উৎপাদনের ৭.৭ শতাংশ।
এই দশকের মধ্যে বিশ্বে সোনার সরবরাহে ১৫ শতাংশ বৃদ্ধি পেয়েছে।
অ্যাপলের আইপ্যাড প্রথমবারের মতো বড় ধরনের চ্যালেঞ্জের মুখে পড়তে চলেছে।
এটি অন্য কেউ নয়, বরং বিশ্বের বৃহত্তম সফটওয়্যার কোম্পানি মাইক্রোসফট দেবে।
আগামী সপ্তাহে মাইক্রোসফট তাদের প্রথম ট্যাবলেট কম্পিউটার বিশ্বের সামনে নিয়ে আসবে।
এই ট্যাবলেট কম্পিউটারটি মাইক্রোসফটের আসন্ন অপারেটিং সিস্টেম উইন্ডোজ ৮-এ চলবে।
অ্যাপলের আইপ্যাডের সামনে মাইক্রোসফটের কড়া চ্যালেঞ্জ
উইন্ডোজ ৮-এর সবচেয়ে বড় বৈশিষ্ট্য হলো, এই অপারেটিং সিস্টেমটি বিশেষভাবে ট্যাবলেট কম্পিউটারের টাচস্ক্রিনের জন্যই ডিজাইন করা হয়েছে।
এর বড় বড় টাইলড আইকনযুক্ত ইউজার ইন্টারফেসটি বোঝা অত্যন্ত সহজ, সেই সাথে এটি দেখতেও বেশ সুন্দর।
ট্যাবলেট কম্পিউটারের ক্ষেত্রে এতদিন শুধু অ্যাপলের আইপ্যাডেরই একাধিপত্য ছিল।
অ্যান্ড্রয়েড ট্যাবলেট অবশ্যই আছে, কিন্তু সেগুলোর কোনোটিতেই আইপ্যাডকে টেক্কা দেওয়ার মতো সক্ষমতা নেই।
তবে উইন্ডোজ ৮-এ চলা এই ট্যাবলেট কম্পিউটারটি অনেক দিক থেকেই আইপ্যাডকে টেক্কা দেবে।
বিশ্বজুড়ে প্রায় ৮০ শতাংশ কম্পিউটার মাইক্রোসফটের উইন্ডোজ প্ল্যাটফর্মে চলে।
যখন কোনো ব্যবহারকারী তার অফিসের কম্পিউটার এবং পোর্টেবল ট্যাবলেটে একই অপারেটিং সিস্টেম পাবেন, তখন জীবনে বিভ্রান্তি এবং কাজের সমস্যাও অনেক কমে যাবে।
সারা বিশ্বে মাইক্রোসফটের অফিস স্যুটের দাপট রয়েছে।
মাইক্রোসফটের অফিস স্যুটের সুবিধা শুধুমাত্র উইন্ডোজ ৮ ট্যাবলেটে উপভোগ করা যাবে, আইপ্যাডে নয়।
এর পাশাপাশি মাইক্রোসফট নোকিয়া ছাড়াও এইচটিসি, স্যামসাং, এসার-এর মতো আরও অনেক ম্যানুফ্যাকচারারের সাথে চুক্তি করে রেখেছে।
যার ফলে উইন্ডোজ ৮ চালিত প্রচুর ট্যাবলেট সব ধরনের প্রাইস রেঞ্জে পাওয়া যাবে।
তাই পিসি এবং ম্যাকের মধ্যে বছরের পর বছর ধরে চলে আসা এই প্রতিযোগিতা আগামী সপ্তাহে এক নতুন মোড় নিতে চলেছে।
মাইক্রোসফটের যেমন তার বিশাল ইউজার বেসের ওপর আস্থা রয়েছে, তেমনই ট্যাবলেট পিসির বাজারে এগিয়ে থাকার সুবিধা রয়েছে অ্যাপলের আইপ্যাডের।
এমন পরিস্থিতিতে এটা স্পষ্ট যে এই লড়াইটি বেশ আকর্ষণীয় হতে চলেছে।
টেলিকম কোম্পানি এমটিএস আকর্ষণীয় স্মার্টফোন এমট্যাগ বাজারে এনেছে।
আধুনিক কোয়ালকম স্ন্যাপড্রাগন ৮০০ মেগাহার্টজ দ্বারা সজ্জিত এমট্যাগ ৩৫৩ অ্যান্ড্রয়েড ২.৩ জিঞ্জারব্রেডের ওপর ভিত্তি করে তৈরি।
কোম্পানি মঙ্গলবার এক বিবৃতিতে জানিয়েছে যে, এটি তার শ্রেণির অন্যতম পাতলা স্মার্টফোন এবং এর দাম ৫,৯৯৯ টাকা।
এমটিএস ইন্ডিয়ার চিফ মার্কেটিং অফিসার এবং সেলস অফিসার লিওনিদ মুস্তভ বলেছেন যে, এমটিএস এমট্যাগ ৩৫৩ তাদের ক্যাটাগরির সেরা এবং স্টাইলিশ স্মার্টফোন।
এটি এমটিএস টিভি অ্যাপ্লিকেশনের সাথে যুক্ত, যার মাধ্যমে গ্রাহকরা ১০০টিরও বেশি লাইভ টিভি এবং ভিডিও অন ডিমান্ডের মতো সুবিধা উপভোগ করতে পারবেন।
তরুণদের পছন্দের কথা মাথায় রেখে বিএসএনএল বাজারে তিনটি ট্যাবলেট এনেছে, যেগুলোর দাম ৩৯৯৯ থেকে ১০৯৯৯ টাকার মধ্যে।
বেসরকারি সংস্থাগুলোর সাথে চুক্তির অধীনে বিএসএনএল এই ট্যাবলেটগুলো বাজারে এনেছে।
অ্যাপল বিশ্বের সবচেয়ে হালকা স্মার্টফোন আইফোন-৫ লঞ্চ করেছে।
এর ওজন মাত্র ১১২ গ্রাম, যা আইফোন-৪এস-এর তুলনায় প্রায় বিশ শতাংশ কম।
কোম্পানির সিনিয়র ভাইস প্রেসিডেন্ট ফিল শিলার আইফোন ফাইভকে বিশ্বের সামনে উপস্থাপন করেছেন।
আইফোন-৫ এর সবচেয়ে বড় বৈশিষ্ট্য হলো এর বড় স্ক্রিন।
আইফোন-৫ এর স্ক্রিন চার ইঞ্চির, যেখানে আইফোন-৪ এর স্ক্রিন ৩.৫ ইঞ্চির ছিল।
এর পাশাপাশি স্ক্রিনের দৈর্ঘ্য ও প্রস্থের অনুপাত ১৬:৯ রাখা হয়েছে, যার ফলে ওয়াইডস্ক্রিন ভিডিও দেখতে সুবিধা হবে।
আইফোন-৫ এও আইফোন-৪ এর মতোই আট মেগাপিক্সেলের ক্যামেরা রয়েছে।
এই ক্যামেরায় একটি নতুন প্যানোরামা অপশন দেওয়া হয়েছে, যার সাহায্যে আট মেগাপিক্সেলের ক্যামেরা দিয়ে ২৮ মেগাপিক্সেল পর্যন্ত ছবি তোলা সম্ভব।
আইফোন ৫-এ অ্যাপলের নতুন এ৬ চিপ ব্যবহার করা হয়েছে, যার ফলে ফোনের প্রসেসিং স্পিডের পাশাপাশি ব্যাটারি লাইফও বৃদ্ধি পাবে বলে আশা করা হচ্ছে।
