ট্যাবলেটটিতে ৮০০০ এমএএইচ-এর লিথিয়াম-আয়ন ব্যাটারি রয়েছে।
এর পাশাপাশি এতে গুগল প্লে স্টোর, গুগল ম্যাপ নেভিগেশন, এইচটিএমএল ব্রাউজার, অ্যাডোবি ফ্ল্যাশ, অ্যাডোবি রিডার, ই-বুক রিডার, ফেসবুক, টুইটার, ইউটিউব এবং এমএসএন মেসেঞ্জারের মতো অ্যাপ্লিকেশনগুলি প্রি-লোডেড হিসেবে রয়েছে।
এটি অ্যাংরি বার্ডস এবং ফ্রুট নিনজার মতো গেমগুলোও সাপোর্ট করে।
পাওয়ারম্যাক্স ব্র্যান্ড নামে স্মার্টফোনের বাজারে প্রবেশ করার পর সলোরা ইন্টারন্যাশনাল 'প্রোট্যাব' নামে একটি ট্যাবলেট পিসি বাজারে এনেছে, যা এআরএম কর্টেক্স এ৯ ১.২ গিগাহার্টজ প্রসেসর দ্বারা চালিত।
সলোরা ইন্টারন্যাশনালের চেয়ারম্যান ও ম্যানেজিং ডিরেক্টর গোপাল কুমার জিভরাজকা জানিয়েছেন যে, প্রো-ট্যাব এইচডি ট্যাবলেট পিসি অ্যান্ড্রয়েড জেলি বিন ৪.১ প্ল্যাটফর্মে কাজ করে এবং এতে ৭ ইঞ্চির এলসিডি টাচ স্ক্রিন রয়েছে।
তিনি বলেছেন যে এই পণ্যটি দাম এবং আকর্ষণীয় বৈশিষ্ট্যের দিক থেকে শীর্ষস্থানীয় ব্র্যান্ডের ট্যাবলেটগুলোকে টেক্কা দেবে।
এরকম অনেক ওয়েবসাইট ইতিমধ্যেই এর জন্য বুকিং করছিল।
ব্ল্যাকবেরি এর আগে নতুন ওএস-এ চলা ফুল টাচস্ক্রিন স্মার্টফোন জেড১০ ভারতে ৪৩,৪৯০ টাকা মূল্যে লঞ্চ করেছে।
কোম্পানি সম্প্রতি Z10 এবং কার্ভ ৯২২০-এর জন্য একটি নতুন স্কিম চালু করেছে।
২০১৩ সালের জানুয়ারি-মার্চ প্রান্তিকে ভারতে ট্যাবলেট পিসির বাজার বার্ষিক ভিত্তিতে আড়াই গুণ বৃদ্ধি পেয়েছে এবং এই সময়ে ৯ লক্ষেরও বেশি ট্যাবলেট পিসি বিক্রির রেকর্ড হয়েছে।
এই সময়ে, প্রতিদিন গড়ে ১০,০০০ ট্যাবলেট পিসি বিক্রি হয়েছে।
সাইবারমিডিয়া রিসার্চের সমীক্ষা অনুযায়ী, গত বছরের এই একই ত্রৈমাসিকে দেশি-বিদেশি কোম্পানিগুলো সব মিলিয়ে প্রায় ৩.৪৯ লক্ষ ট্যাবলেট পিসি বিক্রি করেছিল।
যদিও ২০১২ সালের অক্টোবর-ডিসেম্বর ত্রৈমাসিকের তুলনায় এই ত্রৈমাসিকে ট্যাবলেট পিসির বিক্রি ১৭.৫৭ শতাংশ হ্রাস পেয়েছে।
গত বছরের শেষ ত্রৈমাসিকে প্রায় ১১ লক্ষ ট্যাবলেট পিসি বিক্রি হয়েছিল।
কার্বন ৫ ইঞ্চি ডিসপ্লেযুক্ত নতুন অ্যান্ড্রয়েড ৪.০ ফ্যাবেলেট এ২৫ লঞ্চ করেছে।
৫ ইঞ্চি এবং ৪৮০x৮০০ পিক্সেল রেজোলিউশনের স্ক্রিনযুক্ত এই ফ্যাবেলেটটি নানা বৈশিষ্ট্যে পরিপূর্ণ।
এই ফ্যাবলেটে এলইডি ফ্ল্যাশ সহ ৫ মেগাপিক্সেলের রিয়ার ক্যামেরা রয়েছে।
এই ফ্যাবলেটে ২০০০ এমএএইচ-এর একটি শক্তিশালী ব্যাটারি রয়েছে।
এই ফ্যাবলেটি মাত্র ৬৫৯০ টাকায় অনলাইনে কিনতে পারবেন।
৩২ জিবি র‍্যামের এই ফ্যাবলেটে ৫১২ এমবি ইন্টারনাল স্টোরেজ রয়েছে, যা আপনি ৩২ জিবি পর্যন্ত বাড়াতে পারবেন।
কার্বন এ ২৫ ডুয়াল সিম ফ্যাবলট জিএসএম এবং সিম উভয়কেই সাপোর্ট করে।
এটি অ্যান্ড্রয়েড ৪.০ (আইসক্রিম স্যান্ডউইচ)-এ চলে।
এতে কানেক্টিভিটির জন্য ২জি, ওয়াইফাই এবং ব্লুটুথ ৩.০ রয়েছে।
স্যামসাং ভারতে ট্যাবলেটের বাজারে নিজেদের উপস্থিতি বাড়াতে তাদের নতুন ট্যাবলেট গ্যালাক্সি নোট ৫১০ লঞ্চ করেছে।
স্যামসাং গ্যালাক্সি নোট ৫১০ অ্যান্ড্রয়েড জেলি বিন-এর ওপর ভিত্তি করে তৈরি।
এতে ২ জিবি র‍্যামের সাথে ১.৬ গিগাহার্টজ কোয়াড কোর প্রসেসর রয়েছে।
১৬ জিবি মেমোরিযুক্ত এই ট্যাবলেটে মাইক্রো এসডি কার্ডের মাধ্যমে ৬৪ জিবি পর্যন্ত মেমোরি বাড়ানো সম্ভব।
এই ট্যাবলেটটির দাম ৪৩,৫০০ টাকা থেকে শুরু হবে।
৯.২ মিলিমিটার পাতলা এই ট্যাবলেটটি উইন্ডোজ ৮-এ চলে।
৬৩০ গ্রাম ওজনের এই ট্যাবলেটটিতে একটি অতিরিক্ত ব্যাটারিও রয়েছে, যা এটিকে দীর্ঘ সময় চার্জ ধরে রাখতে সাহায্য করবে।
এই ট্যাবলেটটি ব্যাটারিতে আট ঘণ্টা চলবে এবং অতিরিক্ত ব্যাটারিতে এটি ১৯ ঘণ্টা পর্যন্ত চলবে।
এই ট্যাবলেটটিতে ১০.১ ইঞ্চির ডায়াগোনাল স্ক্রিন রয়েছে এবং এইচপির এই ট্যাবলেটে ই-প্রিন্টিংয়ের সুবিধাও আছে।
বিকল্প স্মার্ট জ্যাকেট যা কানেক্টিভিটিকে সহজ করে তোলে।
জাপানের বিখ্যাত কোম্পানি মোবাইল ওয়ার্ল্ড কনফারেন্সে আল্ট্রা স্লিম অ্যান্ড্রয়েড ট্যাবলেট এক্সপেরিয়া জেড লঞ্চ করেছে।
এই ওয়াটারপ্রুফ ট্যাবলেটটির স্ক্রিন ১০.১ ইঞ্চির ফুল এইচডি।
এর বৈশিষ্ট্যসমূহ:
৪৯৫ গ্রাম ওজনের এই ট্যাবলেটটি গুগল অ্যান্ড্রয়েড অপারেটিং সিস্টেমে চলে।
এর পুরুত্ব মাত্র ৬.৯৯ মিলিমিটার।
এর পিক্সেল ডাইমেনশন হলো ১৯২০ x ১২০০।
এই সনি ট্যাবলেটটি ১.৫ গিগাহার্টজ কোয়াড-কোর স্ন্যাপড্রাগন এস৪ প্রসেসর দ্বারা সজ্জিত।
এর পাশাপাশি ২ জিবি র‍্যামও রয়েছে।
এই ট্যাবলেটে ৮ জিবি-র রিয়ার ক্যামেরা আছে, যেখানে ফ্রন্ট ক্যামেরাটি ২ জিবি-র।
ব্যাটারিটিও ৬০০০ এমএএইচ-এর, যা বেশ শক্তিশালী।
দাম :
১৬ জিবি ভার্সনের দাম ২৭০০০ টাকা, যেখানে ৩২ জিবি ভার্সনের দাম ৩২৫০০ টাকা।
দক্ষিণ কোরিয়ার কোম্পানি স্যামসাং গ্যালাক্সি নোট ৮ লঞ্চ করেছে।
গ্যালাক্সি নোট ৮ অ্যাপলের আইপ্যাড মিনির সাথে পাল্লা দিয়ে লঞ্চ করা হয়েছে।
গ্যালাক্সি নোট ৮.০ গুগল অ্যান্ড্রয়েড সফটওয়্যারে চলে। এর বিশেষত্ব হলো, এতে ব্যবহারকারীরা একসাথে অনেকগুলো অ্যাপ্লিকেশন চালাতে পারেন।
ইন্টারনেট সার্চ কোম্পানি গুগল এমন এক জাদুকরী চশমা তৈরি করেছে, যা স্মার্টফোনের মতো ব্যবহার করা যায়।
স্মার্ট গ্লাস নামের এই চশমাটি ব্যবহার করে ছবি তোলা এবং ভিডিও রেকর্ড করা যায়।
শুধু তাই নয়, এই চশমা দিয়ে আপনি ই-মেইল পাঠাতে পারবেন এবং সোশ্যাল নেটওয়ার্কিংয়ের জন্যও এই চশমা ব্যবহার করা যেতে পারে।
চশমাটিতে আরও অনেক গুণ আছে।
গুগলের চশমা ব্যবহারকারীর দৃষ্টিভঙ্গি থেকে বিশ্বের ছবি তুলবে এবং প্রযুক্তির মাধ্যমে তাকে সারা বিশ্বের সাথে সংযুক্ত করবে।
