মনে হচ্ছে গুগল নেক্সাস ছাড়া অন্য অ্যান্ড্রয়েড ডিভাইস ব্যবহারকারীদেরও এই অভিজ্ঞতা দিতে চায়।
গুগল তাদের গুগল কিবোর্ড অ্যাপ প্রকাশ করেছে।
এই অ্যাপটি ৪.০ (আইসক্রিম স্যান্ডউইচ) বা তার পরবর্তী অ্যান্ড্রয়েড ভার্সনের জন্য।
এই অ্যাপটি আপনাকে ঠিক তেমনই একটি কিবোর্ড দেবে, যেমনটি নেক্সাস ডিভাইসগুলোতে পাওয়া যায়।
এটি ঠিক সেভাবেই কাজ করে, যেভাবে সুইফটকি বা সোয়াইপ কাজ করে।
কিন্তু এই কিবোর্ডগুলোর জন্য আপনাকে টাকা দিতে হয়, যেখানে গুগলের কিবোর্ডটি সম্পূর্ণ ফ্রি।
এই কিবোর্ডে জেসচার টাইপিং এবং নেক্সট-ওয়ার্ড প্রেডিকশন আছে।
জেসচার টাইপিং-এ আঙুল না তুলে কিবোর্ডের এক অক্ষর থেকে অন্য অক্ষরে আঙুল ঘষতে হয় এবং শব্দ শেষ হলে স্ক্রিন থেকে আঙুল তুলতে হয়।
কীবোর্ডে মাইক্রোফোনে ট্যাপ করার পর কথা বলেও টাইপ করা যায়।
এই কিবোর্ডটি ২৬টি ভাষাকে সাপোর্ট করে।
যদিও এটি ব্যবহারকারীরা এতে ইমোটিকন না থাকাকে একটি বড় ঘাটতি বলে মনে করেন।
এই কিবোর্ডটি বর্তমানে ইংরেজিভাষী দেশগুলোর জন্য উপলব্ধ, তবে গুগলের মতে এটি শীঘ্রই অন্যান্য জায়গাতেও উপলব্ধ হবে, অর্থাৎ ভারতের অ্যান্ড্রয়েড ব্যবহারকারীদের এখনও কিছুটা অপেক্ষা করতে হবে।
এখন এটা নিশ্চিত যে অ্যাপলের নতুন আইওএস ৭ আসছে।
সান ফ্রান্সিসকোতে ১০ থেকে ১৪ জুন পর্যন্ত অ্যাপলের ওয়ার্ল্ড ওয়াইড ডেভেলপার্স কনফারেন্স অনুষ্ঠিত হবে।
অ্যাপল সান ফ্রান্সিসকোর মস্কোনি ওয়েস্টের সাজসজ্জায় '৭' লেখা ব্যানার টাঙিয়েছে, যার ফলে আইওএস ৭-এর ঘোষণা নিশ্চিত হয়ে গেছে।
অ্যাপল 'দ্ব' লেখা ব্যানারও টাঙিয়েছে, যা থেকে মনে হচ্ছে যে অ্যাপল ওএস 'দ্ব' সম্পর্কে নতুন কিছু ঘোষণা করবে।
ডিজিটাল ইমেজিং খাতের নামী কোম্পানি এপসন তাদের মনো ইঙ্ক ট্যাঙ্ক ইঙ্কজেট প্রিন্টারের এম-সিরিজ বাজারে নিয়ে এসেছে।
এপসন ইন্ডিয়ার ডেপুটি জেনারেল ম্যানেজার (কনজিউমার প্রোডাক্ট গ্রুপ) রাম প্রসাদ এই ঘোষণা করে বলেছেন যে, এম সিরিজের প্রিন্টারগুলি সেইসব কর্পোরেট সংস্থার জন্য, যারা মূলত সাদা-কালো নথি প্রিন্ট করে এবং যারা কম খরচে উন্নত মানের প্রিন্ট চায়।
তিনি জানিয়েছেন যে, এই সিরিজের প্রিন্টারগুলো লেজার প্রিন্টারে ব্যবহৃত নিম্নমানের রিফিল করা লেজার টোনারের তুলনায় এক-তৃতীয়াংশ খরচে কাগজ প্রিন্ট করতে পারে।
পাশাপাশি এটি বিদ্যুৎ খরচের দিক থেকেও অত্যন্ত সাশ্রয়ী।
মাইক্রোসফট জানিয়েছে যে, হ্যাক হওয়া কম্পিউটারগুলোর বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নিতে তারা এফবিআই-এর সাথে হাত মিলিয়েছে।
এই কম্পিউটারগুলোর মাধ্যমে সারা বিশ্বে ৫০ কোটি ডলারেরও বেশি আর্থিক জালিয়াতি করা হয়েছিল।
এই অভিযানের অধীনে, পুলিশ এবং আর্থিক প্রতিষ্ঠানগুলোর সাথে যৌথভাবে কাজ করে গ্লোবাল সাইবার অপরাধীদের ব্যবহৃত এক হাজারেরও বেশি 'বটনেট' নিষ্ক্রিয় করা হয়েছে।
বটনেটে 'বট' শব্দটি রোবট থেকে নেওয়া হয়েছে।
শিল্প সংস্থাগুলোর পক্ষ থেকে গ্রেগ গ্রাসিয়া বলেছেন, 'এই পদক্ষেপের উদ্দেশ্য ছিল মানুষ এবং শিল্পের বিরুদ্ধে বটনেটের বর্তমান ক্ষতি রোধ করা।'
বটনেট কী: সাইবার অপরাধীরা ম্যালওয়্যারের মাধ্যমে কম্পিউটারকে বটে পরিণত করে।
এমনটা হলে আপনার কম্পিউটার আপনার অজান্তেই ইন্টারনেট ব্যবহার করে অনেক কাজ করতে শুরু করে।
অপরাধীরা বিপুল সংখ্যক কম্পিউটারকে সংক্রমিত করতে এই বটগুলো ব্যবহার করে।
এই সমস্ত কম্পিউটার মিলে যে নেটওয়ার্ক তৈরি করে, তাকে বটনেট বলা হয়।
স্মার্টফোনের বিক্রি প্রথমবারের মতো ফিচার ফোনকে ছাড়িয়ে গেছে এবং এই বিষয়টি আঁচ করতে পেরে প্রতিটি নামী কোম্পানি এই বাজারে নিজেদের অবস্থান মজবুত করছে।
কম্পিউটার নির্মাতা সংস্থা লেনোভো বুধবার ভারতে তাদের বেশ কয়েকটি স্মার্টফোন সিরিজ বাজারে এনেছে।
কোম্পানি ৬টি অ্যান্ড্রয়েড চালিত স্মার্টফোন লঞ্চ করেছে, যেগুলোর দাম ৮,৬৮৯ টাকা থেকে ৩২,৯৯৯ টাকার মধ্যে।
ইন্টেলের সাথে যৌথভাবে বাজারে আনা লেনোভো কে ৯০০ ফোনটি বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য।
ইন্টেলের লেটেস্ট প্রসেসর জেড ২৫৮০-এর সাথে আসা এই ফোনটিতে ২ গিগাহার্টজ ডুয়াল কোর প্রসেসিং পাওয়ার রয়েছে।
৫.৫ ইঞ্চির বড় স্ক্রিন, ৪০০ পিক্সেল প্রতি ইঞ্চির ডিসপ্লে, সনি এক্সমোর বিএসআই সেন্সরযুক্ত ১৩ মেগাপিক্সেল ক্যামেরা এবং সাত মিলিমিটারেরও কম পুরুত্ব এর বিশেষ বৈশিষ্ট্য।
এই অ্যান্ড্রয়েড ফোনটির দাম ৩২,৯৯৯ টাকা নির্ধারণ করা হয়েছে।
লেনোভো এন্ট্রি লেভেলে এ সিরিজের এ ৭০৬ এবং এ ৩৯০ মডেল বাজারে এনেছে, যেগুলোর দাম যথাক্রমে ১৫,৯৪৯ টাকা এবং ৮,৬৮৯ টাকা।
এগুলোতে মিড এবং এন্ট্রি রেঞ্জের মতো ফিচার রয়েছে।
লেনোভোর এই রেঞ্জে পি ৭৮০ মডেলটিও আমাদের বেশ ভালো লেগেছে, যেটিতে সবচেয়ে বেশি ব্যাটারি লাইফের দাবি করা হয়েছে।
এই ফোনটিতে ৪০০০ মিলি অ্যাম্পিয়ার ব্যাটারি আছে যা ২৫ ঘণ্টা পর্যন্ত অ্যাক্টিভ টক টাইম দেয়।
এতে ১.২ গিগাহার্টজ কোয়াড কোর প্রসেসর রয়েছে।
এর দাম ২২৫২৯ টাকা।
পাশাপাশি এন্টারটেইনমেন্ট ক্যাটাগরিতে কোম্পানি এস সিরিজের ৮২০ এবং ৯২০ মডেল নম্বর বাজারে এনেছে।
চীনের লেনোভো স্মার্ট কানেক্টেড ডিভাইসের ক্ষেত্রে বিশ্বের তৃতীয় বৃহত্তম কোম্পানি হওয়ার দাবি করে।
গত বছর এটি দেশে ৬,৪৯৯ থেকে ২৮,৪৯৯ টাকা মূল্যের পরিসরে ৫টি অ্যান্ড্রয়েড-ভিত্তিক স্মার্টফোন লঞ্চ করেছিল।
লেনোভো গ্রুপের সিনিয়র ভাইস প্রেসিডেন্ট মিলকো ভ্যান ডুইল বলেছেন, 'ভারতে আমরা স্মার্টফোনের ওপর গুরুত্ব দেব।'
লেনোভো ইন্ডিয়ার ম্যানেজিং ডিরেক্টর অমর বাবু জানিয়েছেন, আমাদের রিটেল পৌঁছ ৩,০০০ স্টোর পর্যন্ত বেড়েছে।
কোম্পানির চীন, ইন্দোনেশিয়া, ফিলিপাইন, রাশিয়া এবং ভিয়েতনামে ইতিমধ্যেই মোবাইল ফোন ব্যবসা ভালো চলছে।
তাইওয়ানের কম্পিউটার প্রস্তুতকারক সংস্থা আসুস বুধবার একটি মোবাইল ডিভাইস বাজারে এনেছে, যেটিকে বিশ্বের প্রথম থ্রি-ইন-ওয়ান ট্যাবলেট, ল্যাপটপ এবং ডেস্কটপ কম্পিউটার হিসেবে দাবি করা হচ্ছে।
এর নাম ট্রান্সফর্মার বুক ট্রায়ো এবং এতে ইন্টেলের নতুন চতুর্থ প্রজন্মের প্রসেসর লাগানো আছে।
