স্যামসাং গ্যালাক্সি নোটে ১২৮০ গুণ ৭২০ রেজোলিউশন এবং ২৮৫ পিপিআই পিক্সেল ডেনসিটিযুক্ত ৫.৩ ইঞ্চির সুপার অ্যামোলেড ডিসপ্লে রয়েছে।
এটি অ্যান্ড্রয়েড ৪.২-এ আপগ্রেড করা যাবে।
এতে ১.৪ গিগাহার্টজ ডুয়াল-কোর প্রসেসর এবং ১ জিবি র‍্যাম রয়েছে।
এটিতে ১৬ জিবি ইন্টারনাল স্টোরেজ আছে।
এটি ৩২ জিবি পর্যন্ত মাইক্রো-এসডি কার্ড সাপোর্ট করে।
এতে পিছনের দিকে এলইডি ফ্ল্যাশ সহ ৮ মেগাপিক্সেল ক্যামেরা রয়েছে।
সামনের দিকে ২ মেগাপিক্সেল ক্যামেরা আছে।
কানেক্টিভিটি অপশনগুলোর মধ্যে ২জি, ৩জি, ওয়াই-ফাই, ব্লুটুথ ৩.০ এবং মাইক্রো-ইউএসবি অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।
২৫০০ এমএএইচ-এর ব্যাটারি ১৩ ঘণ্টা পর্যন্ত টকটাইম দেয়।
এর সাথে একটি স্টাইলাসও আছে।
অফিসে কাজের চাপ এবং ইমেইলের ব্যবহারের মধ্যে সরাসরি সম্পর্ক রয়েছে।
কিছু গবেষক তাদের গবেষণায় দেখেছেন যে, ইমেল পড়ার বা পাঠানোর সময় কর্মীদের মানসিক চাপে থাকার সম্ভাবনা থাকে।
গবেষণায় অন্তর্ভুক্ত কর্মীদের রক্তচাপ বৃদ্ধি, হৃদস্পন্দন এবং কর্টিসল লেভেল থেকে এই বিষয়টি জানা গেছে।
ব্রিটেনের লফবরো ইউনিভার্সিটির গবেষকদের মতে, তারা যে সমস্ত কর্মীদের ওপর গবেষণা করেছেন, তারা সেইসব অপ্রয়োজনীয় ইমেইল পেয়ে বিরক্ত হতেন যেগুলোর উত্তর তাদের তৎক্ষণাৎ দিতে হতো, অথবা যেগুলো তাদের কাজের মাঝে ব্যাঘাত ঘটিয়ে মনোযোগ সরিয়ে দিত।
গবেষণায় এও দেখা গেছে যে, সঠিক সময়ে কোনো তথ্য সম্বলিত ইমেইল পেলে বা কাজ শেষ হওয়ার পর কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করে ইমেইল পেলে কর্মীরা খুশি হন।
গবেষক দলের সদস্য অধ্যাপক টম জ্যাকসন, ডক্টর জিলিয়ান র‍্যাগসডেল এবং লরা মারুলান্ডা-কার্টার কর্মীদের ওপর ইমেইলের শারীরিক ও মনস্তাত্ত্বিক প্রভাব নিয়ে গবেষণার সময় এই সিদ্ধান্তে উপনীত হয়েছেন।
গবেষণায় ইমেল এবং মানসিক চাপের মধ্যে একটি সরাসরি সম্পর্ক পাওয়া গেছে।
গবেষকরা এই গবেষণায় ৩০ জন কর্মীর একটি দলকে অন্তর্ভুক্ত করেছিলেন।
তারা কর্মীদের রক্তচাপ, হৃদস্পন্দন এবং কর্টিসল স্তরের পরীক্ষা করেছেন।
পাশাপাশি কর্মীদের ডায়েরিগুলোও পর্যালোচনা করা হয়েছে।
এই কর্মীরা তাদের ডায়েরিতেও ইমেইল ব্যবহারের কুফল সম্পর্কে লিখেছিলেন।
যদিও জ্যাকসনের মতে, ইমেলের সাথে অন্যান্য যোগাযোগ মাধ্যমের তুলনা করলে দেখা যায় যে, এর থেকে তৈরি হওয়া মানসিক চাপ বাকিগুলোর তুলনায় খুব একটা বেশি নয়।
তিনি বলেছেন যে ইমেইল দেখা ও পাঠানোর পাশাপাশি অন্যান্য যোগাযোগ মাধ্যম যেমন ফোনে কথা বলা এবং সরাসরি কারো সাথে কথা বলার মতো অনেক কাজ করার ফলে মানসিক চাপ বাড়ার সম্ভাবনা আরও বেড়ে যায়।
নয়াদিল্লি
মার্কিন সরকার মার্কিন নাগরিকদের পাশাপাশি আপনার ওপরও নজর রাখছে।
ইউকে-র সংবাদপত্র দ্য গার্ডিয়ানের প্রতিবেদন অনুযায়ী, ভারত সেই শীর্ষ ৫টি দেশের মধ্যে রয়েছে, যাদের ওপর মার্কিন সরকারের ন্যাশনাল সিকিউরিটি এজেন্সি (এনএসএ) কড়া নজর রাখে।
রিপোর্ট অনুযায়ী, এই বছরের মার্চ মাসে এনএসএ ভারতে কম্পিউটার নেটওয়ার্ক থেকে ৬.৩ বিলিয়ন তথ্য রেকর্ড করেছে।
ইরান ১৪ বিলিয়ন তথ্য নিয়ে আমেরিকার তালিকায় প্রথম স্থানে রয়েছে।
১৩.৫ বিলিয়ন তথ্য নিয়ে পাকিস্তান দ্বিতীয়, ১২.৭ বিলিয়ন তথ্য নিয়ে জর্ডান তৃতীয় এবং ৭.৬ বিলিয়ন তথ্য নিয়ে মিশর চতুর্থ স্থানে রয়েছে।
সংবাদপত্র অনুযায়ী, ২০১৩ সালের মার্চ মাসে এজেন্সি সারা বিশ্ব থেকে ৯৭ বিলিয়ন তথ্য সংগ্রহ করেছিল।
এতে বলা হয়েছে যে এনএসএ তথ্য রেকর্ড এবং বিশ্লেষণ করার জন্য একটি শক্তিশালী টুল তৈরি করেছে।
এনএস-এর ডেটামাইনিং টুলের নাম বাউন্ডলেস ইনফরম্যান্ট।
এটি দেশের ভিত্তিতে কম্পিউটার এবং টেলিফোন নেটওয়ার্ক থেকে তথ্য সংগ্রহ করে।
অ্যাপলের আইফোন ৫-কে তার নিজের দেশ আমেরিকাতেই স্যামসাংয়ের গ্যালাক্সি এস৪ পেছনে ফেলে দিয়েছে।
ক্যানকর্ড জেনুইটির অ্যানালিস্ট মাইকেল ওয়াকলের তথ্য থেকে জানা যায় যে, আমেরিকার ৪টি টেলিকম অপারেটরের মধ্যে ৩টি টপ সেলিং দেশে স্মার্টফোন ব্যবহারকারীর সংখ্যা ক্রমাগত বাড়লেও, এই মানুষগুলো অনলাইন কেনাকাটার জন্য শপিং অ্যাপের চেয়ে ওয়েবসাইট ব্যবহার করতেই বেশি পছন্দ করেন।
রিসার্চ কোম্পানি নীলসনের সমীক্ষা অনুযায়ী, দেশের প্রায় ২৫ শতাংশ স্মার্টফোন ব্যবহারকারী তাদের হ্যান্ডসেটে শপিং অ্যাপের পরিবর্তে সরাসরি অনলাইন শপিং করতে পছন্দ করেন।
নিলসনের মতে, শপিং অ্যাপগুলো এখনও প্রাথমিক পর্যায়ে রয়েছে এবং মাত্র ৩ শতাংশ স্মার্টফোন ব্যবহারকারী এগুলো ব্যবহার করেন।
প্রতি চারজন স্মার্টফোন ব্যবহারকারীর মধ্যে একজন মাসে অন্তত একবার শপিং ওয়েবসাইট ব্যবহার করেন।
জরিপে ফ্লিপকার্টকে সবচেয়ে জনপ্রিয় শপিং ওয়েবসাইট হিসেবে পাওয়া গেছে।
আশা করা হচ্ছে যে এই বছরের শেষ নাগাদ স্মার্টফোনের বিক্রি ফিচার ফোনকে ছাড়িয়ে যাবে।
যদি এমনটা হয়, তবে এটাই হবে প্রথমবার।
এর ফলে সারা বিশ্বে স্মার্টফোনের আধিপত্য তৈরি হবে।
ইন্টারন্যাশনাল ডেটা কর্পোরেশনের মতে, এই বছর স্মার্টফোনের বিক্রি ৩৩ শতাংশ বৃদ্ধি পাওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে।
গত বছর এর বিক্রি ছিল ৭২.৩ কোটি ইউনিট।
ইন্টারন্যাশনাল ডেটা কর্পোরেশনের মতে, গ্রাহকরা ডেটা ব্যবহারের ওপর বেশি গুরুত্ব দিচ্ছেন।
পাশাপাশি স্মার্টফোনও বিভিন্ন দামে অর্থাৎ প্রতিটি রেঞ্জেই উপলব্ধ, তাই গ্রাহকদের চাহিদাও পরিবর্তিত হচ্ছে।
গ্যালাক্সি এস৪ আমেরিকায় ২৬শে এপ্রিল লঞ্চ করা হয়েছিল।
২০১৩ সালের মে মাসে এটি টেলিকম অপারেটর ভেরাইজন, স্প্রিন্ট এবং টি-মোবাইলে সবচেয়ে বেশি বিক্রি হওয়া ফোন ছিল, যেখানে এটিঅ্যান্ডটি-তে আইফোন ৫ সবার চেয়ে এগিয়ে আছে।
এপ্রিল মাসে চারটি নেটওয়ার্কেই সবচেয়ে বেশি আইফোন ৫ বিক্রি হয়েছে, যেখানে এটিঅ্যান্ডটি এবং স্প্রিন্টে গ্যালাক্সি এস৪ দ্বিতীয় স্থানে ছিল।
রিসার্চ রিপোর্ট অনুযায়ী, ২০১৩ সালের মে মাসে আমেরিকায় স্যামসাংয়ের পরে অ্যাপল, এইচটিসি এবং নোকিয়া ছিল।
এই গবেষণাটি শুধুমাত্র স্টোর সার্ভের ওপর ভিত্তি করে করা হয়েছে এবং এতে ইউনিট সেলস অন্তর্ভুক্ত নয়।
