এটি উইন্ডোজ এবং অ্যান্ড্রয়েড উভয় অপারেটিং সিস্টেমেই চলে।
এটিতে ১১.৬ ইঞ্চির ১০৮০ পিক্সেল স্ক্রিন এবং একটি আলাদা করা যায় এমন কিবোর্ড রয়েছে।
ব্যবহারকারীরা এটিকে ট্যাবলেট বা ল্যাপটপের মতো ব্যবহার করতে পারেন।
এটিকে এক্সটার্নাল মনিটরে প্লাগ করে ডেস্কটপ পিসির মতোও ব্যবহার করা যেতে পারে।
ব্ল্যাকবেরি ইন্ডিয়ার নতুন এমডি সুনীল লালওয়ানি নতুন দিল্লিতে ব্ল্যাকবেরি কিউ১০ লঞ্চ করেছেন।
বৃহস্পতিবার ব্ল্যাকবেরি যখন ভারতে তাদের নতুন কোয়ার্টি কিবোর্ড এবং বড় টাচস্ক্রিনযুক্ত ফোন কিউ ১০ লঞ্চ করল, তখন সবাই সেটির দামের অপেক্ষায় ছিল।
দাম ৪৪,৯৯০ টাকা ঘোষণা করা হলে, অনেকেই কিছুটা অবাক হয়েছিলেন।
এত চড়া দামের সাথে মানুষ কি ব্ল্যাকবেরির এই ফোনটি কিনবে?
কানাডার এই কোম্পানিটি শীঘ্রই বিবি ১০ অপারেটিং সিস্টেমে চলা তাদের আরও একটি হ্যান্ডসেট কিউ ৫ বাজারে আনতে চলেছে, যার দাম এর চেয়ে কম হবে। তবে ব্ল্যাকবেরি স্পষ্ট করে দিয়েছে যে, বিবি ১০ যুক্ত ফোনগুলো খুব কম দামে পাওয়া যাবে না, কারণ সেই দামের পরিসরে তাদের ওএস ৭ যুক্ত কার্ভ সিরিজের হ্যান্ডসেটগুলো ইতিমধ্যেই রয়েছে।
পাশাপাশি, ওএস ৭-এ তারা আরও নতুন হ্যান্ডসেটও আনতে পারে।
অর্থাৎ ব্ল্যাকবেরি ভারতীয় এবং উদীয়মান বাজারগুলোর জন্য তাদের দ্বিমুখী কৌশল প্রস্তুত করে ফেলেছে।
স্মার্টফোনের এন্ট্রি লেভেল যদি ৯-১০ হাজার টাকা ধরা হয়, তবে তারা তাদের আগে থেকে চলে আসা কার্ভ সিরিজের ওপরই নজর দেবে।
এর ওপর ভিত্তি করেই এটি বর্তমানে ইন্দোনেশিয়া, দক্ষিণ আফ্রিকা এবং কিছু লাতিন আমেরিকান দেশে এক নম্বর কোম্পানি হিসেবে টিকে আছে।
ব্ল্যাকবেরি ইন্ডিয়ার এমডি সুনীত লালওয়ানিকে যখন জিজ্ঞাসা করা হয়েছিল যে কোম্পানি ফ্যাবলেটের মতো ডিভাইসও আনবে কি না, তখন তিনি বলেছিলেন যে এই মুহূর্তে তিনি এ বিষয়ে কোনো মন্তব্য করতে পারবেন না, তবে অনেক নতুন প্রোডাক্ট লঞ্চ করা হবে।
কিউ ১০ ব্ল্যাকবেরির ভারতের সবচেয়ে দামি ফোন।
এর আগে ফেব্রুয়ারি মাসে লঞ্চ করা হ্যান্ডসেট জেড ১০-এর দাম ছিল ৪৩,৪০০ টাকা।
ব্ল্যাকবেরি মেসেঞ্জারের এখনও কোনো তুলনা হয় না।
এতে প্রতিদিন ১০ বিলিয়নেরও বেশি মেসেজ আজও আদান-প্রদান হচ্ছে, যা অন্য যেকোনো মেসেজিং অ্যাপ্লিকেশনের তুলনায় অন্তত দ্বিগুণ।
ব্ল্যাকবেরির আশা যে মানুষ এখনও কোয়ার্টি কিপ্যাডযুক্ত ফোন পছন্দ করবে, কারণ এতে টাইপ করা অনেক বেশি সহজ।
ভারতীয় বাজারে স্যামসাং এবং নোকিয়ার লেটেস্ট হ্যান্ডসেট ছাড়াও লেনোভো, প্যানাসনিক এবং গুগল নেক্সাস ৪-এর মতো নতুন হ্যান্ডসেট এসেছে, কিন্তু টাচস্ক্রিনের ফর্মুলা যেভাবে সুপারহিট হচ্ছে, তা মাথায় রেখেই সব কোম্পানি শুধুমাত্র টাচস্ক্রিন ফোনই নিয়ে আসছে।
এমনকি বাজেটের মধ্যে সস্তা ফিচার ফোনেও নোকিয়া আশা এবং স্যামসাং রেক্সের বেশিরভাগ ফোন টাচস্ক্রিনযুক্ত।
এমন পরিস্থিতিতে কিবোর্ডের ওপর ব্ল্যাকবেরির এত বড় এবং ব্যয়বহুল বাজি সবার নজর কাড়বে।
প্রায়শই পাসওয়ার্ড চুরির কারণে মানুষকে বড় ধরনের ক্ষতির সম্মুখীন হতে হয়।
পাসওয়ার্ড প্রোটেকশন এবং ডেটা সেফটির জন্য কাজ করা সংস্থা স্প্ল্যাশ ডেটা ২০১২ সালের ২৫টি সবচেয়ে খারাপ পাসওয়ার্ডের তালিকা প্রকাশ করেছে।
এগুলো ইন্টারনেটে ব্যবহার করা সবচেয়ে সাধারণ পাসওয়ার্ড, যেগুলো হ্যাকাররা চুরি করে অনলাইনে পোস্ট করেছে।
কোম্পানির মতে, এই পাসওয়ার্ডগুলো ব্যবহারকারী ব্যক্তিদের সবচেয়ে বেশি ঝুঁকি রয়েছে।
এই তালিকার প্রথম ৩টি পাসওয়ার্ড গত বছরের তালিকাতেও একই অবস্থানে ছিল।
কোম্পানি পরামর্শ দিয়েছে যে, যদি এর মধ্যে কোনো পাসওয়ার্ড থাকে, তবে তা অবিলম্বে পরিবর্তন করে নিন।
ব্ল্যাকবেরি ভারতে তাদের নতুন স্মার্টফোন Q10 লঞ্চ করেছে।
কোয়ার্টি কিপ্যাডযুক্ত Q10 কোম্পানিটির নতুন অপারেটিং সিস্টেম ব্ল্যাকবেরি ১০-এ চলে।
এই স্মার্টফোনটির দাম ৪৪,৯৯০ টাকা, যা Z10-এর ৪৩,৪৯০ টাকার তুলনায় অনেকটাই বেশি।
এই ফোনটি শুক্রবার থেকে দেশের ২০টি শহরে এবং ১০০০টি রিটেইল স্টোরে পাওয়া যাবে।
আমরা গত সপ্তাহেই ব্ল্যাকবেরি কিউ১০-এর ৬ই জুন ভারতে লঞ্চ হওয়ার খবর দিয়েছিলাম।
Q10-এ ৭২০x৭২০ পিক্সেল রেজোলিউশন সহ ৩.১ ইঞ্চির সুপার অ্যামোলেড টাচস্ক্রিন রয়েছে।
স্ক্রিনের নিচে একটি কোয়ার্টি (QWERTY) কিপ্যাড রয়েছে, যা এখন পর্যন্ত ব্ল্যাকবেরির পরিচয় বহন করে আসছে।
এতে ১.৫ গিগাহার্জের ডুয়াল-কোর প্রসেসর এবং ২ জিবি র‍্যাম রয়েছে।
এতে ১৬ জিবি ইন্টারনাল স্টোরেজ আছে, যা মাইক্রো-এসডি কার্ডের মাধ্যমে ৬৪ জিবি পর্যন্ত বাড়ানো যেতে পারে।
কানেক্টিভিটি অপশনগুলোর মধ্যে ২জি, ৩জি, ৪জি, ওয়াই-ফাই, ব্লুটুথ ৪.০, এনএফসি এবং মাইক্রো ইউএসবি ২.০ অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।
এতে পিছনের দিকে এলইডি ফ্ল্যাশ সহ ৮ মেগাপিক্সেল ক্যামেরা এবং সামনের দিকে ২ মেগাপিক্সেল ক্যামেরা রয়েছে।
ব্যাটারিটি ২১০০ এমএএইচ-এর, যা ১০ ঘণ্টার টক টাইম দেয়।
সহোলিক এবং স্ন্যাপডিল জিঙ্ক শুক্রবার তাদের নতুন অ্যান্ড্রয়েড, ১০.১ ইঞ্চি ফুল এইচডি ডিসপ্লে যুক্ত ট্যাবলেট লঞ্চ করেছে।
এর আগে কোম্পানি তিনটি ট্যাবলেট ডুয়াল ৭.০, কোয়াড ৮.০ এবং কোয়াড ৯.৭ লঞ্চ করেছিল।
কোম্পানির মতে, তাদের লক্ষ্য এখন সাশ্রয়ী মূল্যে উচ্চমানের ট্যাবলেট সরবরাহ করা।
এই ট্যাবলেটটির স্ক্রিন হলো ১৯২০x১২০০ পিক্সেলের টেন-পয়েন্ট মাল্টি-টাচ স্ক্রিন, যা অত্যন্ত চমৎকার।
এই ট্যাবলেটটির দাম কোম্পানির ওয়েবসাইটে ১৪৯৯০ টাকা।
এই ট্যাবলেটটি অ্যান্ড্রয়েড ৪.১ জেলি বিন-এ চলে এবং এতে একটি শক্তিশালী কোয়াড কোর ১.৫ গিগাহার্টজ প্রসেসর রয়েছে।
৫ মেগাপিক্সেল প্রযুক্তির এই ট্যাবলেট নিয়ে বৃহস্পতিবার প্রযুক্তি কোম্পানি হ্যাভলেট প্যাকার্ড (এইচপি) ভারতের ট্যাবলেট বাজারে পা রাখল।
সে তার প্রথম ট্যাবলেট ইলাইটপ্যাড লঞ্চ করেছে।
কোম্পানিটি সরকার এবং ব্যবসার কথা মাথায় রেখে এই ট্যাবলেটটি ডিজাইন করেছে।
এতে রয়েছে রিয়ার অটো ফোকাস ক্যামেরা এবং ২ মেগাপিক্সেলের ফ্রন্ট ক্যামেরা, যা দিয়ে ভিডিও চ্যাট করা যায়।
কানেক্টিভিটির জন্য সরাসরি ডেটা ট্রান্সফারের সুবিধার্থে ওয়াইফাই, এইচডিএমআই পোর্ট এবং মাইক্রো ইউএসবি রয়েছে।
এই ট্যাবলেটে ১৬ জিবি ইন্টারনাল স্টোরেজ ক্যাপাসিটি আছে, যা ৩২ জিবি পর্যন্ত বাড়ানো যায়।
