এই মোবাইলটি নোকিয়া ইজি সোয়াপ প্রযুক্তির ওপর ভিত্তি করে তৈরি।
এই ফোনে নোকিয়া তাদের স্টোর থেকে অনেক অ্যাপ্লিকেশন ডাউনলোড করার সুবিধাও দিয়েছে।
নোকিয়া ডুয়াল সিরিজে তাদের নতুন ফোন নোকিয়া-১১৪ লঞ্চ করেছে।
ফেসবুক, টুইটারের মতো সোশ্যাল নেটওয়ার্কিং অ্যাপ্লিকেশনের সুবিধা থাকা এই ফোনটির দাম মাত্র ২৫৪৯ টাকা।
মোবাইল হ্যান্ডসেট নির্মাতা কোম্পানি ভিডিওকন ডুয়াল সিমযুক্ত এ-২০ এবং এ-৩০ স্মার্টফোন বাজারে এনেছে।
ভিডিওকন গ্রুপের কোম্পানি ভিডিওকন মোবাইলস স্মার্টফোন বাজারে পা রেখে ডুয়াল সিমের ভিডিওকন এ-২০ এবং ভিডিওকন এ-৩০ ফোন দুটি বাজারে এনেছে।
কোম্পানিটি এই স্মার্টফোনগুলোতে সর্বশেষ ফিচার এবং প্রযুক্তির এক উন্নত সংমিশ্রণ ঘটিয়েছে।
কোম্পানি এক বিবৃতিতে জানিয়েছে যে, কোয়ালকম প্রসেসরের প্ল্যাটফর্মে তৈরি এই মোবাইলটি ডুয়াল সিম স্ট্যান্ডবাই সুবিধাযুক্ত।
এই টাচস্ক্রিনটি ১৩৫০ এমএএইচ ব্যাটারি এবং ৩ মেগাপিক্সেল ক্যামেরার সুবিধাযুক্ত এবং স্মার্টফোন খুঁজছেন এমন গ্রাহকদের জন্য এটি একটি নির্ভরযোগ্য বিকল্প।
কোম্পানির ভিডিওকন এ-২০ এর দাম ৪,৯৯৯ টাকা, যেখানে ভিডিওকন এ-৩০ এর দাম ৭,২৯৯ টাকা।
ভিডিওকন মোবাইল ফোনের প্রধান (পণ্য পরিকল্পনা ও উন্নয়ন) খালিদ জামির বলেছেন যে সময়ের সাথে তাল মিলিয়ে চলার জন্য স্মার্ট হওয়া অত্যন্ত জরুরি, তাই আমরা গ্রাহকদের জন্য বিশেষভাবে সাশ্রয়ী মূল্যে স্মার্টফোনের একটি সিরিজ বাজারে এনেছি।
আমরা এর দাম সাশ্রয়ী রেখে ভিডিওকন মোবাইলের বাজারের চাহিদা বাড়ানোর চেষ্টা করেছি।
এটি উল্লেখযোগ্য যে পাঁচ বিলিয়ন ডলার মূল্যের ভিডিওকন গ্রুপের কোম্পানি ভিডিওকন মোবাইলের দেশে নিজস্ব বিতরণ নেটওয়ার্ক রয়েছে।
এর প্রাথমিক সংস্করণে এর মেমরি ৩২ জিবি থাকবে।
এই ট্যাবলেটটির দাম ৪৯৯ ডলার হবে।
সারফেসের ১০.৬ ইঞ্চির স্ক্রিনটি অন্যান্য ট্যাবলেটের তুলনায় ০.৫ ইঞ্চি বড় এবং আইপ্যাডের স্ক্রিন থেকে ০.৯ ইঞ্চি বড়।
এর রেজোলিউশন ১,৩৬৬x৭৬৮ পিক্সেল।
৬৭৮ গ্রাম ওজনের এই ট্যাবলেটে মাইক্রোসফট কিছু অনন্য ফিচার যুক্ত করেছে, যা এটিকে আইপ্যাড থেকে আলাদা করে তুলেছে।
দেখতে এই ট্যাবলেটগুলো বেশ পাতলা।
এর স্ক্রিন কভারটিকে কিবোর্ডের মতো ব্যবহার করা যায়।
মাইক্রোসফট এর দুটি মডেল বাজারে আনবে।
এটি মাইক্রোসফটের প্রথম হার্ডওয়্যার ডিভাইস।
ব্যাক প্যানেলে দেওয়া স্ট্যান্ড ব্যবহার করে এটিকে দাঁড় করিয়েও রাখা যায়।
অ্যাপল তাদের গ্যাজেট আইপ্যাডের একটি ছোট সংস্করণ, আইপ্যাড মিনিও লঞ্চ করতে চলেছে।
মিনি আইপ্যাড অ্যামাজনের কিন্ডল ফায়ার এবং গুগলের নেক্সাস ৭-এর সাথেও পাল্লা দেবে।
সূত্র অনুযায়ী অ্যাপল এই আইপ্যাডটি ২৩ অক্টোবর লঞ্চ করবে এবং ২ নভেম্বর থেকে গ্যাজেট প্রেমীদের জন্য বাজারে পাওয়া যাবে।
আইপ্যাড মিনির স্ক্রিন ৭.৮৫ ইঞ্চির হবে।
এর আকার আইফোন ৫-এর চেয়ে বড় হবে।
বেশিরভাগ আইপ্যাডের স্ক্রিন ১০ ইঞ্চির হয়।
মিনি সাইজের পোর্টেবল টাচ স্ক্রিন এর অন্যতম প্রধান বৈশিষ্ট্য হবে।
অ্যাপল তার গ্যাজেটগুলোতে চমৎকার অ্যাপের কারণে ব্যবহারকারীদের পছন্দের তালিকায় থাকে।
এটি অ্যাপস এবং টোনের দিক থেকে অন্যান্য কোম্পানির তুলনায় অনেক এগিয়ে আছে।
আইপ্যাড মিনিতেও চমৎকার অ্যাপ এবং টোন ব্যবহারকারীদের আকৃষ্ট করবে। মিনি আইপ্যাডে অ্যান্ড্রয়েড ট্যাবলেটের তুলনায় উন্নত ফিচার থাকবে।
অ্যাপল ব্যবহারকারীদের আকৃষ্ট করার জন্য এতে সামনের এবং পেছনের উভয় দিকের ক্যামেরার ফিচার দিতে পারে।
যা মিনি আইপ্যাডের সেরা ফিচার হতে পারে।
দাম
অ্যাপলের অন্যান্য পণ্যের তুলনায় আইপ্যাড মিনি সাধারণ মানুষকে বেশি আকৃষ্ট করবে।
অ্যাপলের অন্যান্য গ্যাজেটের তুলনায় এর দাম কম হবে।
এর ফলে এটি মানুষের পছন্দের বস্তু হয়ে উঠতে পারে।
আইপ্যাড মিনি-তে অপারেটিং সিস্টেম আইওএস-এর নতুন সংস্করণ আইওএস ৬ থাকবে বলে আশা করা হচ্ছে।
এর ফলে ব্যবহারকারীরা অ্যান্ড্রয়েড থেকে আলাদা বিকল্প পেতে পারেন।
তাদের জন্য এটি একটি নতুন অভিজ্ঞতাও হতে পারে।
মাইক্রোসফট অ্যাপল এবং গুগলকে টেক্কা দিয়ে নিউ ইয়র্কে তাদের উইন্ডোজ সারফেস ট্যাবলেট লঞ্চ করেছে।
মাইক্রোসফটের ৩৭ বছরের ইতিহাসে এটিই প্রথম ট্যাবলেট কম্পিউটার।
২.৫ পাউন্ড ওজনের এই ল্যাপটপের স্লিম লুক ব্যবহারকারীদের আকৃষ্ট করবে।
এতে স্যামসাং-এর এআরএম কর্টেক্স এ১৫ প্রসেসর রয়েছে।
২ জিবি র‍্যাম এবং ১৬ জিবি ফ্ল্যাশ স্টোরেজ এতে প্রচুর জায়গা প্রদান করে।
স্যামসাং ক্রোমবুকে ১০০ জিবি ফ্রি ক্লাউড স্টোরেজ আছে।
কোম্পানির মতে এর ব্যাটারি ব্যাকআপ সাড়ে ছয় ঘণ্টার।
এতে ডুয়াল ওয়াইফাই লাগানো হয়েছে।
এর মাধ্যমে আপনি ইন্টারনেটের ভালো কানেক্টিভিটি পাবেন।
