শুধুমাত্র খোলা চোখে ১৫.৪ ইঞ্চির স্ক্রিনে ৫ মিলিয়নেরও বেশি পিক্সেলের ছবিকে পিক্সেলের ভাষায় বোঝা কঠিন।
এতে স্ট্যান্ডার্ড ম্যাকবুক প্রো-এর তুলনায় ইমেজ ২৯ গুণ বেশি স্পষ্ট এবং উজ্জ্বল দেখায়।
পাশাপাশি পিকচার কোয়ালিটিও দারুণ দেখায়।
এতে আইপিএস প্রযুক্তির মাধ্যমে ১৭৮ ডিগ্রি ভিউ অ্যাঙ্গেল দেওয়া হয়েছে।
অ্যাপল সবসময়ই তার সীমাবদ্ধতার মধ্যে থেকে এগিয়েছে।
স্ট্যান্ডার্ড ম্যাকবুক প্রো, যার রেজোলিউশন ১৪৪০x৯০০, তার তুলনায় ম্যাকবুক প্রো রেটিনা ডিসপ্লের রেজোলিউশন ২৮৮০x১৮০০, যা খুব দ্রুত অ্যাপ সাপোর্ট করে এবং মাত্র কয়েক সেকেন্ডের মধ্যেই চালু হয়ে যায়।
পাশাপাশি এই অ্যাপটি খুলতেও খুব কম সময় নেয় এবং এর নেভিগেশনও দারুণ।
এছাড়াও, ৭৬৮ জিবি ফ্ল্যাশ স্পেস আপনার ছবি এবং ভারী ফাইলগুলো রাখার জন্য যথেষ্ট জায়গা প্রদান করে।
অ্যাপলের ম্যাকবুক প্রো রেটিনা ডিসপ্লেতে অসাধারণ ব্যাটারি লাইফও রয়েছে।
এর ব্যাটারি প্রায় ৭ ঘণ্টারও বেশি সময় ধরে চলতে পারে এবং এর স্ট্যান্ডবাই টাইম ৩০ দিনের।
এতে স্লিপিং মোডেও আপনার মেল এবং ক্যালেন্ডার ইনভিটেশন রিসিভ করার সুবিধা দেওয়া হয়েছে।
ইন্টেল কোর i7 হাই স্পিড কোয়াড কোর প্রসেসর ১৬ জিবি পর্যন্ত ১৬০০ মেগাহার্টজ-এর দ্রুত গতি প্রদান করে।
অত্যাধুনিক এনভিডিয়া গ্রাফিক্সের সাহায্যে এই ম্যাকবুক স্ক্রিনে আপনাকে জীবন্ত গ্রাফিক্সের অভিজ্ঞতা দেয়।
এটি জেনে মানুষ খুশি হবে যে এই পাওয়ার প্যাকড ডিভাইসটি ম্যাকবুক এয়ারলাইনের তুলনায় তিনশো ইঞ্চি বেশি মোটা এবং এর ওজন ৪.৪৬ পাউন্ড।
সবসময়ের মতোই অ্যাপল ডিভাইসের ডিজাইনের জন্য ছোট রূপ বেছে নিয়েছে এবং এই নতুন ম্যাকবুকটিও ছোট আকারের।
এর মাধ্যমে আরও একবার প্রমাণ হয়ে গেল যে, মাল্টিটাচ গ্লাস, ট্র্যাকপ্যাড এবং টাইপিং করা কোনো বাধা ছাড়াই বাঁ হাতের কাজ।
এতে থাকা ডুয়াল ইনবিল্ট মাইক্রোফোনের সাহায্যে আপনি কোলাহলের মধ্যেও কোনো বাধা ছাড়াই শুনতে পাবেন।
এতে ডিকশন টুলের মাধ্যমে আপনি ব্যাকড্রপ থাকা সত্ত্বেও নিজের কণ্ঠস্বর শনাক্ত করতে পারবেন।
এই নতুন ম্যাকবুকের আপগ্রেড করা সফটওয়্যারগুলো এর রেটিনা ডিসপ্লেকে কার্যকরভাবে সাপোর্ট করবে এবং এর পারফরম্যান্স বৃদ্ধি করবে।
নিঃসন্দেহে একথা বলা যায় যে, এই নতুন ম্যাকবুকের রেটিনা ডিসপ্লে এটিকে আকর্ষণীয় করে তুলেছে।
এটি বাইরে থেকে মসৃণ এবং ভেতর থেকে মজবুত হিসেবে দেখানো হয়েছে, যা অ্যাপলের এই সত্যটিকে তুলে ধরে যে 'অ্যাপল এমন একটি স্টিকার, যা গ্রাহকদের নিখুঁত ছাড়া আর কিছুই দেয় না'।
যদিও এই ডিভাইসটি অনেকের কাছেই ব্যয়বহুল মনে হতে পারে।
এর রক্ষণাবেক্ষণের খরচ এবং ব্যাটারি আপনার পকেটে আরও চাপ সৃষ্টি করতে পারে।
সব মিলিয়ে আপনার ব্যাংক ব্যালেন্সই ঠিক করবে যে আপনি রেটিনা ডিসপ্লেযুক্ত ম্যাকবুক কিনবেন কি না।
এই রিভিউটি রিলায়েন্স ডিজিটালের বিশেষজ্ঞদের দ্বারা করা হয়েছে।
রিলায়েন্স ডিজিটালে জাতীয় এবং আন্তর্জাতিক ব্র্যান্ডগুলো উপলব্ধ এবং এটি আপনার কেনাকাটার প্রয়োজন বুঝতে অত্যন্ত সফল হয়েছে।
রিলায়েন্স ডিজিটালের আইস্টোরে বিশেষভাবে অ্যাপলের পণ্যগুলো উপলব্ধ করা হয়েছে।
প্রোডাক্ট সম্পর্কে আরও তথ্য এবং সেগুলোর ওপর চলমান অফারগুলো জানতে আপনি এর ফেসবুক পেজে যেতে পারেন।
আপনি এই বিষয়ে টুইটারে আপনার বন্ধুদেরও জানাতে পারেন।
এছাড়াও, আপনি সলিউশন বক্সে এসে বিভিন্ন প্রোডাক্ট কীভাবে কাজ করে, সে সম্পর্কে ইউটিউবে বিস্তারিত তথ্য পেতে পারেন।
হুয়াই মিডিয়াপ্যাড হলো বিশ্বের প্রথম ট্যাবলেট যা অ্যান্ড্রয়েড হানিকম্ব ৩.২-এ চলে।
এর আইপিএস স্ক্রিনের প্রতি ইঞ্চিতে রেজোলিউশন ২১৭ পিক্সেল।
সব মিলিয়ে এর রেজোলিউশন ১২৮০ / ৮০০।
এতে ১.২ গিগাহার্টজ ডুয়াল কোর প্রসেসর রয়েছে, যার ফলে এটি ১০৮০পি এইচডি ভিডিও হ্যান্ডেল করতে পারে।
এতে পিছনের দিকে ৫ মেগাপিক্সেল এবং সামনের দিকে ১.৩ মেগাপিক্সেলের ক্যামেরা রয়েছে।
স্যামসাং গ্যালাক্সি ট্যাবলেট ৭.৭ সুপার অ্যামোলেড ডিসপ্লেযুক্ত নিজের ধরনের প্রথম ট্যাবলেট।
এতে ১.৪ গিগাহার্টজ প্রসেসর রয়েছে।
এটি অ্যান্ড্রয়েড হানিকম্ব ৩.২ ব্রাউজারে চলে।
এতে পিছনের দিকে ৩ মেগাপিক্সেল ক্যামেরা এবং একটি ২ মেগাপিক্সেল ফ্রন্ট ক্যামেরাও রয়েছে।
ব্যাটারির ক্ষমতা ৫১০০ এমএএইচ, যার ভিডিও প্লেব্যাকও ১০ ঘণ্টা।
গুগল নেক্সাস ৭ আসুস দ্বারা তৈরি একটি ট্যাবলেট।
৭ ইঞ্চি ডিসপ্লের এই ট্যাবলেটটি অ্যান্ড্রয়েড ৪.১ জেলি বিন-এ চলে।
এর রেজোলিউশন ১২৮০ / ৮০০ পিক্সেল।
এটিতে ১.৩ গিগাহার্টজ এনভিআইডিআইএ টেগরা ৩ কোয়াড কোর প্রসেসর রয়েছে।
আসুস ট্রান্সফর্মার প্যাড ৩০০-এ এনভিআইডিআইএ-এর কোয়াড কোর টেগরা ৩ চিপ লাগানো আছে।
এর পুরুত্ব ৯.৯ মিমি এবং এর ওজন ৬৩৫ গ্রাম।
এর স্ক্রিনটি অনেকটা ট্রান্সফর্মার প্রাইমের মতোই।
এর রেজোলিউশন ১২৮০ / ৮০০ পিক্সেল।
এতে ১ জিবি র‍্যাম এবং ১৬ জিবি ইনবিল্ট মেমরি আছে।
আসুস ট্রান্সফর্মার প্রাইম হলো প্রথম কোয়াড-কোর অ্যান্ড্রয়েড ট্যাবলেট যাতে ১০ ইঞ্চির সুপার আইপিএস প্লাস ডিসপ্লে রয়েছে।
