আমরা আজ এমন এক যুগে বাস করছি যেখানে গ্যাজেটের ছড়াছড়ি, এই গ্যাজেটগুলো একদিকে যেমন আমাদের জীবনকে সহজ করে তুলেছে, অন্যদিকে এগুলো এখন আমাদের প্রয়োজনে পরিণত হয়েছে।
আজ আমরা এমন কিছু গ্যাজেট নিয়ে কথা বলব, যা কঠিনতম পরিস্থিতিতেও আমাদের কাজে আসে।
যেমন ওয়াটারপ্রুফ ক্যামেরা বা ডাস্টপ্রুফ স্মার্টফোন, যেগুলোতে জল বা ধুলোর কোনো প্রভাব পড়ে না।
ল্যাপটপের জন্য ৫টি প্রয়োজনীয় সিরিজ। সাধারণত যারা একটু অ্যাডভেঞ্চার পছন্দ করেন, যেমন রক ক্লাইম্বিং বা সি ডাইভিং করা, তারাই এই ধরনের গ্যাজেট বেশি ব্যবহার করেন।
তবে আপনিও এই গ্যাজেটগুলো কিনতে পারেন।
আমরা আজ আপনাদের এমন কিছু মজবুত গ্যাজেট সম্পর্কে জানাব।
এর মধ্যে ডেল-এর এ৬৪০০ ল্যাপটপ, সনিম ডিএফ১ মোবাইল, সিএইচডি সুইস মিলিটারি ঘড়ি এবং এমনকী একটি ছাতাও অন্তর্ভুক্ত রয়েছে, যা ভাঙা মোটেও সহজ কাজ নয়।
প্রযুক্তি কারো জন্য অপেক্ষা করে না।
আজকাল নিত্যনতুন আবিষ্কারের ফলে আমাদের চারপাশে গ্যাজেটের পাহাড় জমে গেছে।
যদি বিশ্বাস না হয়, তবে আপনার চারপাশে তাকিয়ে দেখে নিন।
ক্যামেরা, স্মার্টফোন, এমনকী চার্জারও এখন সাধারণ বিষয় হয়ে দাঁড়িয়েছে যা সবার কাছেই পাওয়া যাবে।
তবে কিছু গ্যাজেট এমনও আছে যেগুলোর রূপ আপনাকে হাসতে বাধ্য করবে।
আমরা আজ আপনাদের এমন কিছু গ্যাজেটের এক ঝলক দেখাব, যা আপনারা চাইলে উপহার হিসেবে দিতে পারেন অথবা নিজেও ব্যবহার করতে পারেন।
আপনি এগুলো মাল্টিইউজ করতে পারেন, অর্থাৎ চাইলে বাড়িতে অথবা অফিসেও ব্যবহার করতে পারেন।
এগুলোর মধ্যে পেন ড্রাইভ সবচেয়ে বেশি জনপ্রিয়।
নোকিয়া মেটালিক ডিজাইন এবং পিওর ভিউ ক্যামেরা যুক্ত লুমিয়া ৯২৫-এর বিক্রি শুরু করেছে।
এটি এখন জার্মানিতে বিক্রি করা হচ্ছে।
খুব শীঘ্রই এটি চীন এবং ইউরোপে আনা হবে।
এর পরে আমেরিকা সহ বিশ্বের বিভিন্ন বাজারে এটি আনা হবে।
মনে হচ্ছে গুগল নেক্সাস ছাড়া অন্য অ্যান্ড্রয়েড ডিভাইস ব্যবহারকারীদেরও এই অভিজ্ঞতা দিতে চায়।
গুগল তাদের গুগল কিবোর্ড অ্যাপ প্রকাশ করেছে।
এই অ্যাপটি ৪.০ (আইসক্রিম স্যান্ডউইচ) বা তার পরবর্তী অ্যান্ড্রয়েড ভার্সনের জন্য।
এই অ্যাপটি আপনাকে ঠিক তেমনই একটি কিবোর্ড দেবে, যেমনটি নেক্সাস ডিভাইসগুলোতে পাওয়া যায়।
এটি ঠিক সেভাবেই কাজ করে, যেভাবে সুইফটকি বা সোয়াইপ কাজ করে।
কিন্তু এই কিবোর্ডগুলোর জন্য আপনাকে টাকা দিতে হয়, যেখানে গুগলের কিবোর্ডটি সম্পূর্ণ ফ্রি।
এই কিবোর্ডে জেসচার টাইপিং এবং নেক্সট-ওয়ার্ড প্রেডিকশন আছে।
জেসচার টাইপিং-এ আঙুল না তুলে কিবোর্ডের এক অক্ষর থেকে অন্য অক্ষরে আঙুল ঘষতে হয় এবং শব্দ শেষ হলে স্ক্রিন থেকে আঙুল তুলতে হয়।
কীবোর্ডে মাইক্রোফোনে ট্যাপ করার পর কথা বলেও টাইপ করা যায়।
এই কিবোর্ডটি ২৬টি ভাষাকে সাপোর্ট করে।
যদিও এটি ব্যবহারকারীরা এতে ইমোটিকন না থাকাকে একটি বড় ঘাটতি বলে মনে করেন।
এই কিবোর্ডটি বর্তমানে ইংরেজিভাষী দেশগুলোর জন্য উপলব্ধ, তবে গুগলের মতে এটি শীঘ্রই অন্যান্য জায়গাতেও উপলব্ধ হবে, অর্থাৎ ভারতের অ্যান্ড্রয়েড ব্যবহারকারীদের এখনও কিছুটা অপেক্ষা করতে হবে।
গুগল সমস্ত অ্যান্ড্রয়েড ব্যবহারকারীদের জন্য বিনামূল্যে গুগল কিবোর্ড অ্যাপ দিয়েছে। আপনার মেসেজ এবং ইমেলের ওপর মার্কিন সরকারের নজর রয়েছে। অ্যাপলের নতুন আইওএস ৭ আসছে।
নোকিয়া মেটালিক ডিজাইন এবং পিওর ভিউ ক্যামেরা যুক্ত লুমিয়া ৯২৫-এর বিক্রি শুরু করেছে।
এটি এখন জার্মানিতে বিক্রি করা হচ্ছে।
খুব শীঘ্রই এটি চীন এবং ইউরোপে আনা হবে।
এর পরে আমেরিকা সহ বিশ্বের বিভিন্ন বাজারে এটি আনা হবে।
এই ফোনটিতে ১২৮০x৭৬৮ রেজোলিউশনযুক্ত ৪.৫ ইঞ্চির অ্যামোলেড ডব্লিউএক্সজিএ (WXGA) ডিসপ্লে রয়েছে।
এটি গ্লাভস পরে ব্যবহার করা যেতে পারে।
এই ফোনটিতে ১.৫ গিগাহার্টজ ডুয়াল-কোর স্ন্যাপড্রাগন প্রসেসর আছে এবং এটি উইন্ডোজ ৮-এ চলে।
এই ফোনে ৮.৭ মেগাপিক্সেলের পিওরভিউ ক্যামেরা আছে।
কোম্পানির মতে, পিওরভিউ প্রযুক্তির কারণে এই ফোন থেকে তোলা ছবি এবং ভিডিও খুব পরিষ্কার ও শার্প হবে।
এতে অপটিক্যাল ইমেজ স্ট্যাবিলাইজেশন, অটোফোকাস, হাই পাওয়ার ডুয়াল এলইডি ফ্ল্যাশ এবং ১০৮০পি এইচডি ভিডিও রেকর্ডিং রয়েছে।
এতে ১.২ মেগাপিক্সেল ওয়াইড অ্যাঙ্গেল ফ্রন্ট ক্যামেরাও রয়েছে।
এই ফোনটিতে ২০০০ এমএএইচ (mAh) ব্যাটারি আছে।
এই ফোনটি ওয়্যারলেসভাবেও চার্জ করা যায়।
ফোনটিতে ১ জিবি র‍্যাম এবং ১৬ জিবি স্টোরেজ আছে।
আপনি যদি ফেসবুকের মতো সোশ্যাল নেটওয়ার্কিং সাইটে আপনার ব্যক্তিগত জীবন, বিশেষ করে আপনার সঙ্গীর ব্যাপারে স্ট্যাটাস আপডেট করেন, তবে এতে সম্পর্ক আরও ভালোই হয়।
একটি নতুন গবেষণায় এই তথ্যটি উঠে এসেছে।
ক্যালিফোর্নিয়ার গবেষকদের এই গবেষণায় দেখা গেছে যে, যারা সম্পর্কের বিষয়ে আপডেট দেন, তারা এমনটা না করা ব্যক্তিদের তুলনায় বেশি সুখী।
যদিও এটা স্বাভাবিক যে যে দম্পতিরা তাদের সম্পর্কের মধ্যে সুখী, তারাই এই বিষয়ে আপডেট দিতে চাইবে, কিন্তু এখন এই বিষয়টির পেছনে বৈজ্ঞানিক ভিত্তিও খুঁজে পাওয়া গেছে।
হাফিংটন পোস্টের মতে, আপডেট করার মাধ্যমে দম্পতিরা নিজেদের মনোবল বাড়াতে চান।
স্যামসাং ভারতে তাদের সবচেয়ে বড় স্মার্টফোন ঘোষণার এক সপ্তাহ পরেই গ্যালাক্সি নোটের দাম ব্যাপকভাবে কমানো হয়েছে।
গ্যালাক্সি নোট ২০১১ সালে লঞ্চ হয়েছিল।
এই মুহূর্তে কোম্পানির ওয়েবসাইটে এর দাম ২৮,০৫০ টাকা, যেখানে অনলাইন রিটেইলাররা এটি ২১,৫০০ টাকা পর্যন্ত দামে বিক্রি করছে।
