সুধা - মা, ফোনটা নাও।
জ্যোতি - এটা কার?
সুধা - মামা হন।
জ্যোতি - কোন মামা?
সুধা - কথা তো বলো।
জ্যোতি - আইনত মৃত বোনের কাছ থেকে তুমি কী বলিদান চাও?
এখন আর কী বাকি আছে?
কবরের মৃত ব্যক্তির কথা কীভাবে মনে পড়ল?
জগপ্রকাশ - ভুল বুঝতে পেরেছে।
দিদি, তুমি তো ভুলেইনি কোনোদিন।
জ্যোতি - বাবা-মা মারা যাওয়ার পর আমার কথা আর কেনই বা মনে পড়বে?
বাবার রেখে যাওয়া সম্পত্তির দখল নেওয়ার জন্য আমার মৃত্যুর হলফনামা কোন সম্পর্কের সাক্ষ্য দেয়?
আমার আইনি হত্যার পরেও যদি তোমাদের ভাইদের এবং সৎ মায়ের লালসা না মিটে থাকে, তবে এখন কীভাবে মিটবে।
জগপ্রকাশ - দিদি, তোমার আইনি হত্যার অপরাধী সৎ মা সহ আমরা তিন ভাইও।
জ্যোতি - তোদের সবার মা-বাবার সম্পত্তির ওপর দখল তো হয়ে গেল, তাই না?
এবার তো আমাকে শান্তিতে বাঁচতে দাও তোমরা।
বাবার জমিদারিতে আমার কোনো অংশ চাইনি।
এর পরেও তোমরা সবাই মিলে ষড়যন্ত্র করে আইনের চোখে আমাকে মৃত প্রমাণ করে দিলে।
ভাই-বোনের সম্পর্ক শেষ করার জন্য কি এই কালো কাজটুকুই যথেষ্ট নয়?
যে বোনকে ভাইয়েরা কাগজে-কলমে মৃত ঘোষণা করেছে, সেই বোনের বাপের বাড়ি কসাইখানা ছাড়া আর কী হতে পারে?
জগপ্রকাশ - দিদি এমনটা বলো না।
সম্পর্কগুলো তো আর এভাবে শেষ হয়ে যায় না।
লোভ করে ভুল করেছি।
দিদি, সম্পর্কের সুতো না ভেঙেছে, না কখনো ভাঙতে পারে।
জ্যোতি - তোমরা চাইলে আমি লিখে দিতে পারতাম যে আমার বাবা-মায়ের সম্পত্তিতে কোনো ভাগ চাই না।
আইনত আমি নিরাপদে মরতে পারি না এবং রক্তের সম্পর্কও শেষ হয় না।
জগপ্রকাশ - সম্পর্কের সুতোটা বড় ভাই সাহেব এবং ছোট মা ছিঁড়েছেন।
তাদের ভয় ছিল যে তুমি বাবার রেখে যাওয়া পনেরো লাখ টাকা এবং স্থাবর সম্পত্তিতে ভাগ বসাবে।
এই কারণেই তোমার মৃত্যুর হলফনামা পেশ করা হলো।
বাবার স্থাবর ও অস্থাবর সম্পত্তি চারটি সমান ভাগে ভাগ করা হয়েছে।
জ্যোতি - তুমি হও, বা ছোট মা, কিংবা বাকি দুই ভাই, সবাই আমার চোখে অপরাধী।
আরে, একবার জিজ্ঞেস করেই তো দেখতে পারতে।
একটি মেয়ের কাছে তার বাপের বাড়ির কুকুরটিও খুব প্রিয়, তাহলে তার ভাই এবং তাদের পরিবারের মানুষগুলো কতটা প্রিয় হবে।
যাই হোক, তোমরা লোভী মানুষেরা আর কী-ই বা ভাবতে পারো।
জগপ্রকাশ - বাবার মৃত্যুর আগে এবং পরেও বাড়ির মালিকানা ভাই হঠপ্রকাশের হাতেই ছিল।
দিদি, এই সব হঠপ্রকাশ ভাইয়া আর ছোট মায়ের করা।
জ্যোতি - কার করা কাজ, তা জেনে আমাদের কী লাভ।
আমি তো এখন আমার আপন মা-বাবার অবৈধ সন্তান হয়ে গেছি।
যাই হোক, বাদ দাও, ফোন কেন করেছ?
জগপ্রকাশ - আমি তোমার পায়ের ধুলো মাথায় নিতে চাই। দিদি, একটা সুযোগ দাও।
জ্যোতি - আমার মতো অভাগীর কি আর তেমন ভাগ্য আছে।
জগপ্রকাশ - দিদি এত কঠোর হয়ো না।
জ্যোতি - এখন তোমাদের ওপর না তো কোনো অধিকার অবশিষ্ট আছে, আর না কোনো সম্পর্ক।
জগপ্রকাশ - বাবার মৃত্যুর পর পরিবারে অশান্তি শুরু হয়েছে।
কিছু জমির ওপর ছোট মায়ের দখল হয়ে গেছে।
বাবার অর্ধেকের বেশি সম্পত্তির ওপর দখল হয়ে গেছে। ব্যাংকে যে সামান্য কিছু টাকা ছিল, তার চারটি সমান ভাগ হয়েছে।
ছোট মা তাঁর ভাইপোদের উপহার হিসেবে একটি মোটরসাইকেল দিচ্ছেন।
ছোট মা শস্যের গাড়িগুলো তাঁর বাপের বাড়ি এবং বোনের বাড়িতে পাঠাচ্ছেন।
ছোট মা বাবার মৃত্যুর পর সম্পর্কের সমস্ত বাঁধন ছিন্ন করে স্বার্থপর হয়ে উঠেছেন।
সবকিছু ভেঙে চুরমার হয়ে গেছে, দিদি তুমি কি ভাঙা সম্পর্ক জোড়া লাগাতে পারবে?
জ্যোতি - ভেঙে যাওয়া সম্পর্ক আর জোড়া লাগে না, আর যদি জোড়া লাগলেও তাতে দাগ থেকে যায়।
জগপ্রকাশ - এমনটা বলো না।
দিদি, রক্তের সম্পর্ক এভাবে ছিন্ন হয় না।
জ্যোতি - জানি, কিন্তু যে কায়দায় আমার অংশীদারিত্ব শেষ করার জন্য আমাকে খুন করা হয়েছে, তা এক ক্ষমার অযোগ্য অপরাধ।
জগপ্রকাশ - দিদি, আমরা তোমার চৌকাঠে মাথা কুটতে আসছি।
জ্যোতি - আমার চৌকাঠ থেকে কুকুরও কখনো অভুক্ত ফিরে যায় না।
আমার বাপের বাড়ির লোকেরা কীভাবে যেতে পারে, যদিও তারা আমাকে জীবন্ত অবস্থায় মেরে ফেলে থাকে।
জগপ্রকাশ - ধন্যবাদ দিদি।
তোমার উপকার আমি ভুলব না।
জ্যোতি - নারী লক্ষ আঘাত সহ্য করেও উপকার করার জন্যই জন্মগ্রহণ করেছে।
জগপ্রকাশ - আগস্ট মাসের নয় তারিখে তোমাদের দোরগোড়ায় মাথা ঠুকতে আমরা তিন ভাই আসছি।
ফোন রাখছি দিদি।
জ্যোতি - ঠিক আছে, রেখে দাও।
নয় আগস্টের দিনটি এক মাস পর ফিরে এল।
ক্যালেন্ডারের দিকে তাকিয়ে জ্যোতি বলল, সুধা মা, আজ নয় তারিখ, তাই না?
সুধা - হ্যাঁ মা, আজ নয় তারিখ আর আজ রাখি পূর্ণিমাও।
জ্যোতি - এখন বুঝলাম সে কেন নয় তারিখে আসার জন্য জেদ করছিল।
সুধা - সম্পর্কের সুতোটা আবার বেঁধে দাও।
আমি মিষ্টি নিয়ে আসছি।
অভিনন্দন - আমি এনে দেব।
বাবার টাকা তো খরচ করতেই হবে।
অভিনন্দন এবং বন্দন একস্বরে বলল, দিদি, বড় হয়ে আমরা সব পুষিয়ে দেব।
সুধা - কেউ যখন করতে পারেনি, তখন তুমি কীভাবে করতে পারো?
বন্দন - দিদি ইমোশনাল করো না।
সুধা - সত্যি বলছি মা, বাবা-মায়ের ঋণ আজ পর্যন্ত কেউ শোধ করতে পারেনি, তাহলে তুমি কীভাবে পারবে।
অভিনন্দন - দিদি, আমাদের মানেটা অন্য কিছু ছিল।
এবার আপনি যান।
আমরা দুজনেই আপনার কাছে হেরে গেলাম দিদি।
শুধু ভালো মিষ্টিই এনো।
সুধা এক ঘণ্টার মধ্যে মিষ্টি, নারকেল এবং পূজার সামগ্রী নিয়ে চলে এল।
দুই ভাই অভিনন্দন ও বন্দনকে শুভ মুহূর্তে রাখি পরিয়ে সবেমাত্র উঠে দাঁড়িয়েছি, এমন সময় কলবেলটা বেজে উঠল।
সুধা - মা দরজা খোলো।
কেউ এসেছে।
আজ নয় তারিখ।
জ্যোতি - তুমি খোলো তো।
আপনার নিশ্চয়ই কোনো লেখক বন্ধু আছেন।
তোমার হাতে বাঁধা রাখি দেখে তাদের খুব ভালো লাগবে।
অভিজিৎ - মজা করো না, যাও দরজাটা খোলো।
জ্যোতি - ঠিক আছে।
সে দরজাটা খুলে বাইরে উঁকি দিয়ে জোরে বলে উঠল, আরে বাপ রে!
দরজার সামনে একটি বড় গাড়ি দাঁড়িয়ে আছে।
জগপ্রকাশ, রত্নপ্রকাশ এবং হঠপ্রকাশ, আমরা এসেছি।
আজ নয় তারিখ।
চম্পা, চামেলি আর চাঁদনি, ননদ দিদি, আজ তো রাখি বন্ধন, তাই না?
জগপ্রকাশ - দিদি, ভেতরে আসার কথা বলবে না?
এটুকু শোনামাত্রই জ্যোতির চোখ দিয়ে অশ্রুর ধারা বয়ে গেল।
সে কাঠের মূর্তির মতো দাঁড়িয়ে একদৃষ্টে ভাই-ভাবী ও ভাইপো-ভাইঝিদের দিকে তাকিয়ে ছিল।
জ্যোতিকে চুপ করে থাকতে দেখে অভিজিৎ বাইরে বেরিয়ে এলেন এবং তিন শ্যালক ও তাদের পরিবারকে দেখে বললেন, আপনারা বাইরে দাঁড়িয়ে আছেন কেন? ভেতরে আসুন।
জ্যোতি - সুধা মা, জল দাও তো।
সুধা - মা, এখন শুভ মুহূর্ত চলছে, জল পরে খেও।
থালাটি ধরো।
জ্যোতি - আমার আইনি হত্যাকারীদের সাথে আমি কীভাবে সম্পর্কের কাঁচা সুতোর বাঁধন বাঁধব?
এরা কাঁচা সুতোর মহিমা কী বুঝবে?
তারপর মানে আসতেই লাথি মেরে বের করে দেবে।
জগপ্রকাশ, রত্নপ্রকাশ এবং হঠপ্রকাশ, চম্পা, চামেলি ও চাঁদনী একসঙ্গে বলল, এখন থেকে আর এমন ভুল হবে না।
মাফ করবেন।
অভিজিৎ - ভগবান আজ নয় আগস্ট।
আজ খুব শুভ দিন।
বহু বছরের বিচ্ছিন্ন দুই ভাইয়ের দেখা হয়েছে।
অশুভ কথা বলো না।
ভাইদের কব্জিতে কাঁচা সুতো জড়িয়ে দাও, এটাকে নিজের পুনর্জন্ম মনে করে।
সম্পর্কের সুতোটা এতটাও দুর্বল নয় যে এক ঝটকায় চিরতরে ছিঁড়ে যাবে।
সুধা - হ্যাঁ মা, বাবা ঠিকই বলছেন।
তিন মামার কবজিতে কাঁচা সুতো বেঁধে ভেঙে যাওয়া সম্পর্কের সুতো জোড়া লাগিয়ে দাও।
অভিজিৎ - ভগবান দেরি করো না।
শুভ মুহূর্ত পেরিয়ে যাচ্ছে।
জ্যোতি - সুধা মা, পুজোর থালাটা নিয়ে আয়।
নারী তো চিরকালই ত্যাগ করে আসছে।
রক্তের সম্পর্কের জন্য আমি আরও একবার বলিদান দিচ্ছি।
অভিজিৎ - শক্ত করে বাঁধা, যাতে সম্পর্কের সুতো ঢিলে না হয়ে যায়।
জগপ্রকাশ, রত্নপ্রকাশ এবং হঠপ্রকাশ, চম্পা, চামেলি ও চাঁদনী এক স্বরে বলে উঠল, আমরা শপথ করছি, এখন থেকে সম্পর্কের সুতো আর কখনও আলগা হবে না, ভগ্নিপতি, তার জন্য যে কোনো ত্যাগ স্বীকার করতে হলেও আমরা প্রস্তুত।
এটুকু শোনার সাথে সাথেই জ্যোতির চোখে শ্রাবণ-ভাদ্রের ধারা নেমে এল।
