বলবীর কাকা নিজে অল্পশিক্ষিত হলেও শিক্ষার গুরুত্ব খুব ভালোভাবে এবং গভীরভাবে বুঝতেন, আর অন্যদেরও তা বোঝাতেন।
বলবীর তার ছেলে রোহানকে পড়াশোনা করানোর ব্যাপারে বিন্দুমাত্র ত্রুটি রাখেনি।
তারা নিজেরা কষ্ট সহ্য করে নিতেন, কিন্তু ছেলের কষ্ট তাদের কানে পৌঁছাতোও না।
নিজের কষ্টের বোঝা বয়ে বেড়ানোর পরেও বলবীর দুঃখের ছায়া তার ছেলের ওপর পড়তে দিতেন না।
বলবীর নিজে ছেঁড়া-পুরানো জামাকাপড় পরতেন, কিন্তু রোহনের জন্য নতুন জামাকাপড়ের কোনো অভাব হতে দিতেন না।
প্রতিটি উৎসবে তিনি নতুন জামাকাপড় নিয়ে আসতেন, আর জন্মদিনের জন্য তো একেবারে বরের মতো সাজপোশাক, এমনকি জুতো-মোজা পর্যন্ত নিজে কিনে নিয়ে আসতেন।
কস্তুরী কাকিমা বারণ করলে বলতেন, তুমি জানো না আমি কত খারাপ দিন দেখেছি।
শহরের রাস্তায় অনেক রাত না খেয়ে কাটিয়েছি।
শরীর ঢাকার জন্য কুড়ি-পঁচিশ টাকা দিয়ে পুরনো কাপড় কিনে পরেছি।
ভগবান আমাকে ভালো দিন দেখিয়েছেন, তাই আমি আমার ছেলে-মেয়েকে সেই সমস্ত সুখ দেব যা থেকে আমি বঞ্চিত ছিলাম। - রোহনের মা।
কস্তুরী কাকিমা বললেন, আরে আমি তো তোমাকে বারণ করছি না যে ছেলেমেয়েদের পড়াশোনা, খাওয়া-খরচ আর জামাকাপড়ের ব্যাপারে কার্পণ্য করো।
আমি শুধু এটুকুই বলছি যে, বছরে অন্তত এক জোড়া ভালো পোশাক নিজের জন্যও তৈরি করে নিও।
ছেলের খরচে কার্পণ্য কোরো না, কিন্তু নিজের দিকেও একটু খেয়াল রেখো।
তোমার সাথে থেকে আমি নিরক্ষরতার অভিশাপ এবং শিক্ষার গুরুত্ব বুঝতে পেরেছি।
আমিও চাই যে আমার ছেলে এবং মেয়ে পড়াশোনা করে শুধু আমাদের বা তোমাদের নয়, বরং গ্রাম ও দেশের নাম উজ্জ্বল করুক।
তোমার শরীরে বছরের পর বছর পুরনো এই কাপড়গুলো আমার একদম ভালো লাগে না।
ছেঁড়া কাপড় সেলাই করিয়ে পরো, এটা কি ভালো লাগে?
বছরে অন্তত এক জোড়া ভালো পোশাক তো তৈরি করে নিও।
বলবীর কাকা - আরে কোথায় আর বর সাজা বাকি আছে, একথা বলে দাঁত বের করে হাসতেন আর কস্তুরী কাকিমা বলতেন, তুমি কোনোদিন শুধরাবে না।
আমাকেই কিছু একটা করতে হবে।
তখন বলবীর কাকার বলতে বলতে চুলও পেকে একেবারে খিচুড়ির মতো হয়ে গেল।
কস্তুরী কাকি - উল্টোপাল্টা কথা বলা তোমার কাছ থেকে শেখা উচিত।
বলবীর কস্তুরীকে বোঝাতে গিয়ে বললেন, আগামীকালের সুখের জন্য আজ যদি একটু কষ্ট স্বীকার করে নিই, তবে তাতে ক্ষতি কী?
কস্তুরী - আগামীকালের জন্য কেন আজকের দিনটা নষ্ট করছ?
বলবীর - খারাপ নয়, আমি এটাকে আনন্দদায়ক করে তোলার চেষ্টা করছি।
কস্তুরী - নিজেকে কষ্ট দিয়ে কৃপণতা করে।
বলবীর - আমি আমার সন্তানদের জন্য করছি, অন্যের জন্য করছি না। যদি আমার কাছে এত সম্পদ থাকত, তবে অন্যেরও কিছু উপকার করতে পারতাম।
যাই হোক, এখন আগে নিজের আপনজনদের ভবিষ্যৎটা গড়ে নিই, পরে এই ইচ্ছেটাও পূরণ করে নেব।
কস্তুরী - খুব সুন্দর স্বপ্ন দেখছ।
বলবীর - তোমার সাথে থেকে হাসিনকে না দেখে আর কী দেখব?
কস্তুরী - ঈশ্বর তোমার ইচ্ছা পূরণ করুন।
বলবীর রোহনের মাকে বললেন, আমরা কোথায় কষ্ট করছি।
উভয়ই খাবার খাচ্ছেন।
আমরা আমাদের ছাদের নিচে শান্তিতে রাত কাটিয়ে নিতে পারি।
মাসের প্রথম তারিখে বেতন পাওয়া যায়।
ঠিক আছে, আমাদের কাছে বড় পদ বা অঢেল সম্পদ নেই, কিন্তু যা আছে তা আমাদের খুশি রাখার জন্য যথেষ্ট।
তোমার সুশিক্ষিত ছেলে-মেয়েরা পড়াশোনা করছে, এটা কি কম কথা?
কস্তুরী - আমি কোথায় মানা করছি যে বাচ্চাদের বড় করার ক্ষেত্রে কার্পণ্য করো।
তাদের কাপড়চোপড় দেবেন না।
আমি জানি মেয়ে পর হয়ে যাবে।
ছেলে তার বৃদ্ধ বয়সের লাঠি।
এর মানে এই নয় যে তিন-চার বছরে নিজের জন্য এক জোড়া কাপড় বানাবে আর বাচ্চাদের জন্য এত কাপড় কিনে রাখবে যে সেগুলো আলমারিতেই পড়ে থাকবে।
বলবীর - ভগবান, এখন তো শুধু বাচ্চাদের চাহিদা মেটানোর মতো উপার্জনই হয়।
পরে আমার প্রয়োজনগুলো সন্তানরাই পূরণ করবে।
তুমি চিন্তা করছ কেন?
আরে, আমি হয়তো পুরনো কাপড়ই পরি, কিন্তু সেগুলো তো পরিষ্কার-পরিচ্ছন্ন থাকে, তাই না?
বাচ্চাদের ভবিষ্যতের জন্য যদি সামান্য খরচ কমাই, তবে তাতে দোষের কী আছে?
আজকালকার ছেলেমেয়েদের সাথে আমাদের সময়ের অনেক পার্থক্য, রোহনের মা।
কস্তুরী - ঠিক আছে মহাপ্রভু, আপনি জিতলেন, আমি হারলাম।
এই দিওয়ালিতে আমার জন্য শাড়ি এনো না, নিজের জন্য পোশাক তৈরি করে নিও, এটাই আমার জন্য দিওয়ালির উপহার হবে।
বলবীর - উপহার তোমার জন্য।
দিওয়ালিটা আসতে দাও, আমি বরের স্যুট বানিয়ে নেব।
কস্তুরী - প্রতি দিওয়ালিতেই তো বলো, কিন্তু তৈরি তো করাও না।
বাচ্চাদের কথা ভেবে তুমি শখ করে কাপড়-চোপড় কেনা ছেড়ে দিয়েছ।
বলবীর - শখ থাকলে বাচ্চাদের ওপর খরচ করতাম কীভাবে।
দেখতে পাচ্ছ না, বড় বড় পদ আর ভালো আয় করেও টাকার জন্য কী অসহায় অবস্থা!
কোথাও কেউ ঠেকে টাকা ওড়াচ্ছে, তো কোথাও অন্য কেউ, বাড়িতে তার স্ত্রী-সন্তানরা অভাবের সাথে লড়াই করছে।
আমার শখ বলতে শুধু আমার সন্তানদের ভবিষ্যৎ।
এখন আমার একটাই স্বপ্ন, ছেলে নিজের পায়ে দাঁড়াক আর মেয়ের বিয়ে হয়ে যাক।
এরপরে স্যুট-বুট এবং বাকি শখগুলো পূরণ করে নেব।
কস্তুরী - অবসর গ্রহণের পর।
বলবীর - ঠিক বুঝেছ।
কস্তুরী - বুড়ো বয়সে স্যুট-বুট পরলে তোমাকে জোকার লাগবে।
বলবীর - তুমি তো খুশি হবে, তাই না?
যাই হোক, গতকালের কথা বাদ দাও, আজ অন্তত ক্ষুধার্ত মানুষটি দুটো রুটি খেতে পাবে।
কস্তুরী - কেন নয়।
হাত-পা ধুয়ে বসুন, আমি খাবার দিচ্ছি।
বলবীর কাকা আজকের অভাবকে আগামীকালের সুখ বলে মনে করতেন।
সন্তানদের ভবিষ্যতের জন্য সব কষ্ট সহ্য করতে প্রস্তুত থাকতেন।
সবচেয়ে বড় কথা হলো, তিনি কষ্টের মধ্যেও সুখ অনুভব করতে পারতেন।
বলবীর কাকার ত্যাগ কাজে এসেছে।
মেয়ে সাবিত্রীর বিয়ে হয়ে গেল।
সে তার পরিবারে হাসি-খুশিতে জীবনযাপন করতে শুরু করল।
এক-দু'বছরের বেকারত্বের পর রোহনও চাকরি পেয়ে গেল।
সেও নিজের পায়ে শক্তভাবে দাঁড়িয়ে গেল।
বলবীর কাকা বেশ খুশি থাকতে শুরু করলেন।
বলবীর এখন তার সাফল্যের জন্য উদযাপন করতে শুরু করেছিলেন।
তাদের অত্যন্ত খুশি দেখে কস্তুরী কাকি বললেন - রোহনের মা সাবিত্রী নিজের ঘর-সংসারে মিশে গেছে, ছেলে নিজের পায়ে দাঁড়িয়ে গেছে। এর পরেও কি এমন কিছু বাকি আছে যা তুমি বুঝতে পারছ না?
বলবীর - আমরা কি কিছুই বুঝতে পারছি না? হে ভগবান, তুমিই আমাদের পথ দেখাও।
কস্তুরী - বেটওয়ার বিয়ে।
ওরে, এই বুড়ি আর কতদিন চশমা পরে আধপোড়া রুটি পরিবেশন করবে!
তোমার চাকরির আর মাত্র দুবছর বাকি আছে।
ছেলের বিয়ের কথা কবে ভাববি?
বলবীর - ভগবান, আমি তো আর চুপচাপ বসে নেই।
আমিও সেই খোঁজেই আছি, যদি ছেলের যোগ্য কোনো শিক্ষিত মেয়ে পাওয়া যায়, তবে বিয়ে দিয়ে গঙ্গা স্নান করে নিশ্চিন্ত হই।
এটাই তো একটা কর্তব্য পালন করার বাকি আছে।
কস্তুরী - বউ যদি সুশিক্ষিত আর ভালো বংশের পাওয়া যেত, তবে অন্তত দুবেলা সময়মতো দুমুঠো অন্ন তো জুটত।
আমাদের তো আমাদের বৌমার কাছে এটুকুই চাওয়া।
আমরা তো আমাদের শাশুড়ি মায়ের সেবায় বিন্দুমাত্র ত্রুটি করিনি।
শ্বশুর-শাশুড়ির কথা আমাদের কাছে পরমেশ্বরের আদেশের সমান ছিল।
যাই হোক, আজকের যুগের বউরা আমাদের সময়ের বউদের মতো তো আর হতে পারে না।
বলবীর - আরে, আজও পুরনো সংস্কারগুলো বেঁচে আছে।
আজকের মেয়েরা যতই আধুনিক হোক না কেন, মন্দিরের সামনে এসে মাথায় ওড়না দিয়ে মাথা নত ঠিকই করে।
কেন ভয় পাচ্ছ?
কস্তুরী - আমি কেন ভয় পাব ।
আমি তো আমার শ্বশুর-শাশুড়িকে ভগবান মনে করে তাঁদের সেবায় বিন্দুমাত্র ত্রুটি করিনি।
আমি আমার শ্বশুর-শাশুড়ির সাথে কোনো খারাপ ব্যবহার করিনি, তাহলে আমার পুত্রবধূ আমার সাথে কেন করবে।
বলবীর - তুমি খুব বড় একটা কথা বলে ফেলেছ।
বউ আমাদের এই ঘরটিকে মন্দির করে তুলবে।
ঈশ্বর আমাদের তপস্যা ভঙ্গ করবেন না।
এমন এক ভালো বউ ঘরে আনব যে আমাদের পারিবারিক ঐতিহ্যে নতুন মাত্রা যোগ করবে।
কস্তুরী - প্রভু আমাদের ইচ্ছা পূরণ করে দিও।
জীবনের বাকি মুহূর্তগুলো হাসি-আনন্দে কেটে যাক।
বলবীর - আরে ভগবান কি এতই নিষ্ঠুর যে আমাদের তপস্যার ফল দেবেন না?
আমাদের বাকি জীবন হাসি-খুশিতেই কাটবে, রোহনের মা।
আমরা কারো কোনো ক্ষতি করিনি, তবুও ঈশ্বর আমাদের সাথে কেন এমন অবিচার করছেন?
রোহনের মা, তুমি যেমনটি চাও, আমরা শীঘ্রই তেমন বউ পেয়ে যাব।
কস্তুরী - বেটওয়ার বিয়েটা তাড়াতাড়ি দিয়ে নিজের কর্তব্য পালন করো।
দুই বছর পর অবসর নিলে তুমি তোমার মনের মতো করে উদযাপন করতে পারবে না।
বলবীর - আমিও তাড়াতাড়ি চাই।
কোনো সুসংস্কৃত মেয়ের বাবা তো বিয়ের প্রস্তাব নিয়ে আসুক, অন্তত আসুক তো!
আমরা তো এক পয়সাও যৌতুক নেব না।
কস্তুরী - যৌতুক নয়, আমাদের তো গুণবতী, সুশিক্ষিতা এবং ভালো সংস্কারসম্পন্ন পুত্রবধূ চাই, ব্যস।
যদিও আমরা আমাদের মেয়ের বিয়েতে পণ দিয়েছি, তবুও আমরা পণ না নেওয়ার শপথ করছি।
বলবীর - তুমি ঠিকই বলছ।
আমরা অপরাধ করব না।
কোনো মেয়ের বাবার বুকে ঋণের বোঝা চাপাব না, আর ভাইয়ের কাঁধেও না।
রোহনের বিয়ে না করার জেদ সত্ত্বেও বলবীর কাকা পুত্রবধূর চিন্তায় বুড়ি হতে থাকা স্ত্রীর ইচ্ছা পূরণ করতে লেগে পড়লেন।
প্রত্যেক পরিচিত মানুষের কাছেই তিনি ছেলের বিয়ের কথা অবশ্যই বলতেন।
যৌতুকবিহীন বিয়ের কথা অবশ্যই বলতেন, সেই সাথে এও বলতেন যে সুশিক্ষিত ও ভালো সংস্কারসম্পন্ন পুত্রবধূ চাই, সে যতই গরিব বাবার মেয়ে হোক না কেন।
কস্তুরী এবং বলবীরকে খোঁজার কাজ শেষ হয়েছে।
ছেলে এবং হবু বউ রজনী নিজেদের মধ্যে কথাবার্তাও সেরে নিল।
উভয়ের সম্মতিতে যৌতুকবিহীন বিয়েও সম্পন্ন হলো।
মনমতো বউ পেয়ে কস্তুরীর যেন মাটিতে পা পড়ছে না, তাই সে যার সাথেই দেখা হচ্ছে তার কাছেই মন খুলে বউয়ের প্রশংসা করছে, আর বলবীর ও কস্তুরী বউকে মেয়ের মর্যাদা পর্যন্ত দিয়ে দিয়েছে।
এমন শ্বশুর-শাশুড়ি পেয়ে পুত্রবধূও নিজেকে গর্বিত মনে করছিলেন।
দুই বছরের মধ্যে বংশের প্রদীপও দিয়ে দিল।
বউ খুব শিক্ষিত ছিল।
বাড়িতে খুশির কলতান শোনা যেতেই সে চাকরি করার জন্য জেদ ধরতে শুরু করল।
শ্বশুর-শাশুড়ি মানা করায় সে বলল যে, বাবা দুই মাসের মধ্যে অবসর নেবেন, তাই একজনের আয়ে সংসার চালানো কঠিন হয়ে পড়বে।
বলবীর কাকা বললেন - বউ, ঘরের খরচের জন্য তুই চিন্তা করিস না, আমরা তো পেনশনও পাব।
রজনী - বাবাজি, পেনশনের কত টাকা আসবে?
হাজার পনেরোশো।
আপনি কি কোনো বড় পদ থেকে অবসর নিচ্ছেন যে আপনাকে বড় অঙ্কের টাকা দেওয়া হবে?
বৌমার কথা শুনে কস্তুরীর পায়ের তলা থেকে যেন মাটি সরে গেল। সে বলবীরকে বলল, রোহনের বাবা, বৌমা যা ঠিক মনে করে তাই করতে দাও।
রোহন রজনীকে চাকরি করতে বাধা দিতে চেয়েছিল, কিন্তু সে তার শ্বশুর-শাশুড়িকে ঢাল হিসেবে ব্যবহার করে নিজের উদ্দেশ্য সফল করল।
সপ্তাহের মধ্যেই একটা স্কুলে শিক্ষকের চাকরিতে যোগ দিলাম।
দুই মাস পর বলবীর কাকা অবসর নিলেন।
কস্তুরী কাকিমাও আর আগের মতো নেই, বার্ধক্যজনিত অসুস্থতা তাকেও ক্লান্ত করে তুলেছে।
তাদেরও সাহায্যের প্রয়োজন বোধ হতে লাগল।
বলবীরের অবসরের টাকা পুরোপুরি শেষ করে ফেলতে রজনী ও রোহন উঠেপড়ে লাগল এবং নিজেদের ষড়যন্ত্রে সফলও হলো।
বলবীরের কাছে বাড়ি আর পেনশন ছাড়া আর কোনো টাকা অবশিষ্ট ছিল না।
রজনী পুরনো বাড়িটা বিক্রি করার জন্য জেদ ধরে বসেছিল, কিন্তু কস্তুরী ও বলবীর রাজি হলো না; তারা বলল, আমাদের জানাজা এই বাড়ি থেকেই বেরোবে।
আমার মৃত্যুর পর তুমি যা খুশি করতে পারো, কিন্তু আমার জীবদ্দশায় নয়।
বৃদ্ধ দম্পতি জেদের কাছে ছেলে ও ছেলের বউ হার মানল।
যে শ্বশুর-শাশুড়ি একসময় রজনীর কাছে ভগবানের মতো ছিলেন, এখন তাঁদেরই রাক্ষসের মতো মনে হচ্ছে।
সময়ের অভাবে তাদের দুমুঠো অন্ন জোগাড় করাও কঠিন হয়ে পড়ল।
বলবীর এবং কস্তুরীর স্বপ্নগুলো ভেঙে যেতে লাগল।
একদিন বলবীর কাকা কস্তুরী কাকিকে বললেন, রোহনের মা, খিদে পেয়েছে।
খাবার কি পাওয়া যাবে?
কস্তুরী - মা, রুটি কি তৈরি হয়ে গেছে?
তোমার বাবার ওষুধ খাওয়ার সময় হয়ে গেছে।
মাথা ঘুরছে।
এদের খেতে দাও।
রজনী - ওরা তো সবসময় ক্ষুধার্তই থাকে।
বাইরেও চাকরি করো, আবার ঘরের কাজও সামলাও।
এসব আমার দ্বারা আর হবে না।
শাশুড়ি দিনভর খাটিয়ায় শুয়েই কাটান।
তুমি কি রুটিও বানাতে পারো না?
কস্তুরী - বৌমা, তুমি রাগ করছ কেন?
সব কাজ তো আমিই করেছি, তাই না? তুমি শুধু রুটি বেলছ।
সেটাও এই কারণে যে আমি ঠিকমতো রুটি বেলতে পারি না।
আমার দৃষ্টি যদি জবাব না দিত, তবে রুটিও বেলে নিতাম।
খাট তো আমিই ভাঙি, ঘরের কাজ করতে তো আর কোনো ঝি আসে না। তার ওপর নাতির দেখাশোনাও তো আমরাই করছি।
তুমি তো সকালে স্কুলে চলে যাও, চা-নাস্তা তো আমিই বানিয়ে দিই।
তুমি সন্ধ্যায় শুধু রুটিই তৈরি করো।
ঠিক আছে, কাল থেকে এটাও করে নেব।
রজনী - কাল থেকে নয়, এখন থেকেই।
আলাদা আলাদা রুটি বানিয়ে পেট ভরে খাও।
আমি তিন বেলা রুটি দিতেও পারব না, আবার ওষুধ-পত্রের খরচও বহন করতে পারব না।
কস্তুরী - একটা তাওয়া কি দুটো রুটি হবে?
রজনী - হ্যাঁ, এখন থেকেই।
কস্তুরী - মা, তুই ভাগ-বাঁটোয়ারা করছিস।
আমরা কি এই দিনটির জন্যই স্বপ্ন দেখেছিলাম?
রোহনকে পড়াশোনা করিয়েছিলাম।
এবার আমরা আলাদা রুটি বানিয়ে খাই।
রজনী - সব বাবা-মা-ই তো করে। তুমি করেছ বলে এমন কী আর মহাভারত অশুদ্ধ করে ফেলেছ।
খুব বানাও আর খাও।
আমি তোমার বোঝা বইতে পারব না।
তোমরা যদি আমার সাথে থাকো, তবে আমাকে বিষ খেতে হতে পারে।
এই যে, তাওয়া গরম হয়েছে, আটা মাখা আছে।
তৈরি করে নাও বুড়ো এবং তোমার রুটি।
আমার আর ওদের সবার জন্য রুটি তৈরি হয়ে গেছে, এই কথা বলে রজনী উনুন থেকে দূরে সরে গেল।
অনেকদিন ধরে বলবীর কাকা আর কস্তুরী কাকিমা অনাহারে দিন কাটাচ্ছিলেন। যখন আর সহ্য হলো না, তখন বলবীর কাকা বললেন, রোহনের মা, আর কতদিন আমরা এভাবে না খেয়ে মরব?
এখন তো ছেলেও আর খোঁজ নেয় না।
আমরা দুজনেই রান্নাবান্নার কাজ সামলে নিই।
এখন আর কোনো অবলম্বন নেই।
যতদিন শ্বাস আছে, আমরা একে অপরের অবলম্বন হয়ে থাকব।
কস্তুরী - হ্যাঁ, কেন নয়।
ছেলে আর বউমার খুশির জন্য এখন এটাও করতে হবে।
রজনী আগে রান্না করে নিত, তারপর ছোট্ট রোহিতকে দিয়ে খবর পাঠাত যে গিয়ে দিদাকে বলে আসুক তওয়া গরম আছে, রুটি বানিয়ে নিতে।
গ্যাস, রেশন ইত্যাদি সমস্ত জিনিসের ব্যবস্থা বলবীর কাকা নিজেই করতেন।
ছোট্ট রোহিত তোতলাতে তোতলাতে দাদিকে কিছু বলে চলে যেত।
বেচারা বৃদ্ধা কস্তুরী চোখে জল নিয়ে রুটি সেঁকতেন এবং বৃদ্ধ বলবীরকে ওষুধ খাইয়ে রুটি খেতে দিতেন।
দুজনেরই বেঁচে থাকতে কেন যে নরক যন্ত্রণা ভোগ করতে হচ্ছিল, তা কে জানে।
তারা ভেবে ভেবে অসুস্থ হয়ে পড়ল।
পেটের ক্ষিদে মেটানোর জন্য তো রুটি দরকার।
বেচারা কস্তুরী চশমার ভেতর দিয়ে চোখ বড় বড় করে তাকিয়ে রুটি বানাত।
উভয়ের দিন খুব কষ্টের মধ্য দিয়ে কাটছিল।
ওদিকে রজনী বেশ খুশি ছিল, রোহনও স্ত্রীর চাপে পড়ে খুশি ছিল।
রোহন তো সকালে অফিসে চলে যায় আর গভীর রাত পর্যন্ত ফিরে আসে।
রজনী রোহিতকে ডে-কেয়ারে রেখে দেরিতে স্কুলে পৌঁছাত।
স্কুল থেকে ছুটি হলে কিটি পার্টির আনন্দ উপভোগ করতাম।
রজনীর রোজ রোজ দেরি করে আসার কারণে তার ক্লাসের বাচ্চারা খুব দুষ্টুমি করত।
রজনীর প্রতিদিন দেরিতে স্কুলে আসা এবং বাচ্চাদের দুরন্তপনার খবর স্কুলের পরিচালিকার কানে পৌঁছাল।
তিনি রজনীর ওপর নজর রাখতে শুরু করলেন।
रजनी न আসা পর্যন্ত আমি নিজেই ক্লাস নিতাম।
সপ্তাহব্যাপী স্কুল পরিচালিকার নজরদারির পরেও রজনীর মধ্যে কোনো পরিবর্তন আসেনি।
সে এখন রজনীর সমস্যাগুলো কাছ থেকে বোঝার চেষ্টা করতে লাগল।
স্কুলের অন্য শিক্ষিকাদের জিজ্ঞাসাবাদ করেছিলাম, কিন্তু সন্তুষ্ট হতে পারিনি।
একদিন স্কুলের संचालিকা স্কুল চলাকালীন সময়েই রজনীর বাড়িতে গিয়ে হাজির হলেন।
সেখানে বৃদ্ধ বলবীর যন্ত্রণায় কাতরাচ্ছিলেন।
বুড়ি কস্তুরী তাওয়ার ওপর দ্রুত রুটি সেঁকছিল।
এই সব संचालিকা চুপচাপ দাঁড়িয়ে দেখতে থাকল।
কস্তুরী রুটি নিয়ে এল। কাঁপতে থাকা হাতে বলবীরকে রুটি এগিয়ে দিয়ে বলল, নাও, খেয়ে ওষুধটা খেয়ে নাও।
কস্তুরী আর বলবীর-এর অবস্থা দেখে পরিচালিকার চোখে জল চলে এল।
সে চোখের জল মুছে দরজা ধাক্কা দিল এবং বলল, কেউ আছেন?
বলবীর - কষ্ট ভুলে বললেন, চলে আসুন, দরজা খোলা আছে।
পরিচালিকা - আপনারা একা থাকেন।
বলবীর - না বাবা, আমার পুত্রবধূ এবং একটি নাতিও আছে।
এখন আমাদের বাড়িতে পাঁচজন সদস্য আছে।
পরিচালিকা - মা কাঁপাকাঁপা হাতে রুটি কেন বানাচ্ছিলেন?
কস্তুরী - বৌমা তো কাজে যায়, তাই না।
তার ফুরসত নেই।
ঘর এবং বাইরে দুই জায়গার কাজই তো সামলাতে হয়।
তার ওপর আমাদের বৃদ্ধ-বৃদ্ধাদের বোঝা তো আছেই।
পরিচালিকা মহোদয়া বলবীর এবং কস্তুরীর কিছু না বলেই সমস্ত তদন্ত সম্পন্ন করে ফেললেন।
পরের দিন রজনী আবার দেরি করে স্কুলে পৌঁছাল।
পরিচালিকা মহোদয়া তাঁর জন্যই অপেক্ষা করছিলেন।
তিনি তাকে ক্লাসে না গিয়ে অফিসে হাজিরা দিতে বললেন।
রজনী संचालিকার অফিসে প্রবেশ করেই বলল, বলুন ম্যাডাম, কেন ডেকেছেন?
পরিচালিকা - ম্যাডাম, আপনি শিক্ষা দেওয়ার যোগ্য নন।
অ্যাকাউন্ট ডিপার্টমেন্ট থেকে আপনার হিসাব মিটিয়ে নিন।
রজনী - কলেজে পড়ানোর যোগ্যতা আমার আছে।
আপনি আমার ডিগ্রিগুলো দেখে আমাকে চাকরি দিয়েছিলেন।
অযোগ্যতার অভিযোগ কেন?
পরিচালিকা - যারা সেবা, ত্যাগ এবং পরমার্থের শিক্ষা দেন, তারা যদি নিজেরাই বয়োজ্যেষ্ঠদের ওপর অত্যাচার করেন, তবে তারা কী শিক্ষা দেবেন?
আপনি যেতে পারেন।
রজনী - ম্যাডাম, আমার অপরাধ হয়ে গেছে।
ভগবান স্বরূপ শ্বশুর-শাশুড়ির কাছে ক্ষমা চেয়ে নেব।
আশা করি ক্ষমা করে দেবেন।
পরিচালিকা মহোদয়া - চলো গাড়িতে ওঠো।
রজনীকে নিয়ে পরিচালিকা মহোদয়া রজনীর বাড়িতে পৌঁছালেন।
রজনী গাড়ি থেকে নেমে বলবীর ও কস্তুরীর ঘরের দিকে দৌড় দিল।
বলবীরের পা জড়িয়ে ধরে কাঁদতে কাঁদতে সে বলল, আমাকে ক্ষমা করে দিন বাবাজি।
বলবীর - কিসের জন্য ক্ষমা?
তুমি কী অপরাধ করেছ?
রজনী - আমি আমার অপরাধের কথা জানতে পেরেছি।
আমাকে ক্ষমা করে দাও।
কস্তুরী - মা, কীসের অপরাধ আর কীসের ক্ষমা, এই বলে মেয়েকে বুকে জড়িয়ে নিলেন।
বৃদ্ধ বলবীর প্রশ্ন-উত্তরের মাঝেই হাঁটুর ওপর শরীরের ভার দিয়ে উঠে দাঁড়ালেন এবং রজনীর মাথায় হাত বুলিয়ে বললেন, মা, তোর খুশিতেই আমাদের দুজনের খুশি।
আমাদের পক্ষ থেকে কোনো অভিযোগ নেই।
তুমি নিজেই প্রায়শ্চিত্ত করে নিয়েছ।
রজনী খুশিতে আত্মহারা হয়ে লাফিয়ে উঠল এবং সঞ্চালিকার সামনে হাত জোড় করে দাঁড়িয়ে পড়ল।
পরিচালিকা মহোদয়া বললেন, পৃথিবীর ভগবান যদি ক্ষমা করতে পারেন, তবে আমি কেন পারব না।
এখন কি তবে বৃদ্ধ চোখের দৃষ্টিতে নতুন চমক আর ঝরে পড়া জীবনে আবার বসন্ত ফিরে এল।
বৃদ্ধ বলবীর কাকুর ব্যথা নিমেষেই উধাও হয়ে গেল।
সে কস্তুরীকে চশমাটা দিতে দিতে বললেন, রোহনের মা, আমাদের স্বপ্নগুলো দেখো।
