ওরে বাবা, মানুষ তো মৃত্যুর সওদাগর হয়ে গেছে।
কী ভয়াবহ খবরই না ছাপা হয়েছে।
পড়ে গায়ে কাঁটা দিয়ে উঠল। যারা নিজের চোখে দেখেছে, তাদের কী অবস্থা হয়েছিল কে জানে!
কেন চিৎকার-চেঁচামেচি করছ, এই কথা বলতে বলতে নন্দিনী সামনে এসে দাঁড়াল।
সন্তোষ - এই নাও, খবরের কাগজে ছাপা হৃদয়বিদারক খবরটা নিজের চোখেই দেখে নাও।
আজ মানুষ মৃত্যুর সওদাগর হয়ে উঠেছে।
নন্দিনী - আমার হাতে আটা লেগে আছে, তুমিই শুনিয়ে দাও।
সন্তোষ - মানুষ মানুষ খুন করার পর পরিচয় মুছে ফেলে টাকা উপার্জনের পথ বেছে নিয়েছে।
বেচারা মৃত ব্যক্তিদের পরিবারের স্বপ্নের বারাত বা উৎসবে শয়তান প্রকৃতির মানুষরা আগুন ধরিয়ে দিচ্ছে।
মানুষ কতটা হিংস্র হয়ে উঠেছে।
সে মৃত্যুর সওদাগর হয়ে উঠেছে।
অমানুষেরা কেমন সব ভয়ংকর কাজকারবার শুরু করেছে।
মানুষের বেশে মানুষ, মানুষের মৃত্যু হয়ে ঘুরে বেড়াচ্ছে।
কীভাবে এই দুর্বল, সহজ-সরল মানুষগুলো এই নরপিশাচদের হাত থেকে বাঁচবে?
নন্দিনী - তুমি ঠিকই বলছ, স্বার্থপরতার এই যুগে মানুষকে চেনা খুব কঠিন হয়ে পড়েছে।
'সোনা পরখে ঘড়ি ঘড়ি, মানুষ পরখে এক ঘড়ি'—এই প্রবাদটি আজকের মানুষের ক্ষেত্রে আর প্রযোজ্য হচ্ছে না, কারণ সে এখন চেহারা বদলানোয় এতটাই দক্ষ হয়ে উঠেছে।
মানুষের প্রতি মুহূর্তে মুখোশ বদলানোরই ফল এই যে, মানুষ এখন নরকঙ্কালের মতো ভয়াবহ ব্যবসাও শুরু করেছে।
কয়েক বছর আগে কফিন কাণ্ড সাধারণ মানুষকে নাড়িয়ে দিয়েছিল।
স্বার্থের কারণে আজকের মানুষ এতটাই অন্ধ হয়ে গেছে যে নিজের স্বার্থ ছাড়া আর কিছুই তার মাথায় আসছে না।
কী সময় এসেছে, মানুষ এখন মৃত্যুর সওদাগর হয়ে উঠেছে।
সন্তোষ - সত্যি, আজকের এই যুগে মানুষ স্বার্থের জালে এমনভাবে জড়িয়ে পড়েছে যে সে ভালো-মন্দের পার্থক্য করতে পারছে না।
পাগলামিতে মত্ত হয়ে সে নিজের খুশির ভিত গড়ছে এক খুনের মাধ্যমে।
নন্দিনী - খবরের কাগজের খবরগুলো কি একটু ছোট করে বলবে?
সন্তোষ - শোনো, ভোলেনাথের নগরীতে পুলিশ এমন এক খুনি গ্যাংয়ের পর্দাফাঁস করেছে যারা ভুয়া নামে মানুষের বিমা করাত এবং পরে কোনো নিরীহ গরিব মানুষকে নিজেদের জালে ফাঁসিয়ে খুন করে ফেলত।
এই চক্রের অপরাধীরা বিমা কোম্পানির কাছ থেকে বেশ কয়েকটি দাবিও আদায় করেছে।
এই মৃত্যুর সওদাগরেরা তাদের কালো কারবারকে সাদা করে বিমা কোম্পানির চোখে ধুলো দিয়ে কোটি কোটি টাকা হাতিয়ে নিয়েছে।
নন্দিনী - বাবা রে, মানুষ এত বড় কসাই হয়ে গেছে যে মানুষকে ছাগল-মুরগির মতো কেটে লাশকে উপার্জনের মাধ্যম বানিয়ে ফেলছে।
হে ভগবান, তোমার মানুষের কী হলো যে সে মানুষ থেকে জানোয়ার হয়ে গেল!
আচ্ছা এটা বলো তো, এই নরপশুদের খুনের খেলার পর্দাফাঁস কীভাবে হলো?
সন্তোষ - প্রকাশিত খবর অনুযায়ী, এই নরপিশাচরা নিরীহ গরিব মানুষদের নিজেদের জালে ফাঁসিয়ে হত্যা করার পর মুখ এমনভাবে থেঁতলে দিত যে তাদের শনাক্ত করাই সম্ভব হতো না।
এই নরপিশাচেরা ভুয়া নামে বিমা করিয়ে সেই ব্যক্তিকে মৃত সাজিয়ে বিমার টাকা হাতিয়ে নিত।
নন্দিনী - এখন আর এই কথাটা বলো না, ভয় লাগছে।
আপনি শুধু এটুকু বলুন যে, পুলিশ কীভাবে এই পশুদের মুখোশ খুলে দিল।
সন্তোষ - ভগবান, আমি তো আর কোনো তদন্তকারী অফিসার নই।
খবরের কাগজে সব ছাপা হয়েছে।
নন্দিনী - আমি কোথায় বলছি যে তুমি তদন্তকারী অফিসার।
তদন্তকারী অফিসারের চেয়ে বড় কোনো পদে যাওয়ার মতো যোগ্যতা তোমার মধ্যে আছে।
মানুষের তৈরি করা চক্রব্যূহের দান বলুন বা ভাগ্যের খেলা, অঢেল যোগ্যতা থাকা সত্ত্বেও আপনাকে উন্নতির পথ থেকে পিছিয়ে দেওয়া হয়েছে।
থাক সেসব কথা, তুমি বরং সেইসব মৃত্যু-ব্যবসায়ীদের কুকীর্তির কথা বলো, যারা নিরীহ ও দুর্বলদের স্বপ্নকে ধ্বংস করে।
সন্তোষ - শোনানোর সময় আমার পা কাঁপতে শুরু করেছে।
যাই হোক শোনো - পুলিশের দ্বারা একটি বিমা কোম্পানির আবেদনের ভিত্তিতে তদন্ত করা হচ্ছিল।
বীমা কোম্পানি সড়ক দুর্ঘটনায় নিহত মাসুমেন্দ্র, যে আসলে মৌজেন্দ্র নামে একজন শ্রমিক ছিল, তার মৃত্যুর ঘটনায় সন্দেহ প্রকাশ করে এবং বিষয়টি তদন্তের জন্য পুলিশের কাছে হস্তান্তর করে।
নন্দিনী - বিমা কোম্পানির সন্দেহ সম্ভবত এই কারণেই হয়েছে যে, এই মৃত্যুর সওদাগররা হয়তো নিষ্পাপ মানুষদের মেরে মুখ এমনভাবে থেঁতলে দেয় যাতে তাদের শনাক্ত করা না যায়।
বাধ্য হয়ে কোম্পানিকে সেই নরপশুদের হলফনামা মেনে নিতে হলো।
ভোলে বাবা বিমা কোম্পানির তৃতীয় নয়ন খুলে দিয়েছেন, আর সেই কারণেই বিষয়টি পুলিশের কাছে পৌঁছেছে।
সন্তোষ - কোম্পানি তো আগে থেকেই নিজেদের স্তরে তদন্ত করে, কিন্তু এই নরপিশাচরা এমন সব প্রমাণ পেশ করে যে বিমা আধিকারিকরা মিথ্যেকেই সত্যি বলে মেনে নিতে বাধ্য হন।
নন্দিনী - ভোলেনাথের কৃপায় কত নিষ্পাপ মানুষের প্রাণ বেঁচে গেল।
বাবা নিশ্চয়ই সেই নরপশুদের অপরাধের প্রমাণ বিমা কর্মকর্তাদের কাছে তুলে ধরেছেন।
চোর পালালে বুদ্ধি বাড়ে।
সন্তোষ - মিথ্যার ওপর দাঁড়িয়ে থাকা ইমারত তো ভাঙবেই, শেষ পর্যন্ত সেটাই হলো।
তদন্তে জানা গেছে যে, মৃত ব্যক্তি মাসুমেন্দ্র নয় বরং মৌজেন্দ্র ছিল, যার পরিচয় ভুলবশত মাসুমেন্দ্র হিসেবে শনাক্ত করা হয়েছিল।
মৌজুমেন্দ্র একজন সহজ-সরল শ্রমিক ছিল, যাকে দুর্বৃত্তরা পিষে মেরে ফেলে মাসুমেন্দ্র নামে পরিচিত করেছিল, অর্থাৎ যে নামে ভুয়া বিমা করা হয়েছিল।
নন্দিনী - বেচারা গরিব লোকটা ওই নরপিশাচদের জালে কীভাবে ফেঁসে গেল।
সন্তোষ - খবর অনুযায়ী, মৃত্যুর সওদাগররা গরিব মৌজেন্দ্রকে নিজেদের কবজায় নিয়েছিল।
বেচারা ফাঁদে পা দিয়েছে।
বলে না, গরিব মানুষ সব কিছুতেই সহজে বিশ্বাস করে ফেলে।
এই বিশ্বাসই তার দুর্দশার কারণ হয়ে দাঁড়ায়।
বেচারা গরিব লোকটা সেই হিংস্র মানুষগুলোর ওপর বিশ্বাস করে ফেলেছিল আর এই বিশ্বাসই তার মৃত্যুর কারণ হয়ে দাঁড়াল।
দরিন্দারা মউজেন্দ্রকে মুরগি আর মদ খাওয়াল।
যখন সে নেশাগ্রস্ত হয়ে পড়েছিল, তখন মৃত্যুর সওদাগরেরা তাকে হত্যা করে। এরপর গাড়ি দিয়ে তাকে এমনভাবে পিষে ফেলা হয় যে তার আসল পরিচয়ই মুছে যায়।
অবশেষে গাড়ির চালক পুলিশের হাতে ধরা পড়ল এবং পুলিশ তার কাছ থেকে সব কিছু স্বীকার করিয়ে নিল।
নন্দিনী - ড্রাইভারের বয়ানের পর তো খুনি হায়েনারাও পুলিশের জালে ধরা পড়ে গেছে।
পশুদেরও ঠিক সেইভাবেই পিষে মেরে ফেলার শাস্তি পাওয়া উচিত।
তখনি অপরাধীদের মনে ভয়ের সৃষ্টি হবে এবং দুর্বল, গরিব ও নিরীহ মানুষও ষড়যন্ত্রের শিকার হওয়া থেকে বাঁচতে পারবে।
সন্তোষ - দেশের আইন কিছুটা নমনীয়।
এরই সুযোগ নেয় বদমাশ প্রকৃতির মানুষ এবং প্রভাবশালীরা, যার ফলে অপরাধের প্রবণতা বৃদ্ধি পায়।
পিশাচগুলো শিকলবন্দি হয়েছে ঠিকই, কিন্তু দেখা যাক এদের ফাঁসির সাজা কবে হয়?
নন্দিনী - মৃত্যুর এই সওদাগররা তো এর যোগ্যই।
এই মৃত্যুর সওদাগররা যদি টাকার জন্য নিরীহ গরিব মানুষদের পিষে পিষে মারতেই থাকে, তবে গরিব মানুষের জীবন চলবে কীভাবে?
সন্তোষ - এস. পি. সাহেবের বয়ানও ছাপা হয়েছে।
নন্দিনী - এস. পি. সাহেব কী বলছেন?
সন্তোষের বয়ান অনুযায়ী, এই মৃত্যু ব্যবসায়ীদের পরিকল্পনা ছিল অত্যন্ত বিপজ্জনক এবং তা সঠিক প্রমাণ করার জন্য তারা কোনো ত্রুটিই রাখেনি।
পুলিশের তৎপরতারই चमत्कार বলতে হবে যে এই নরপিশাচরা আজ শ্রীঘরে, নাহলে তাদের হত্যার ধরন দেখে এই ঘটনা কোনোদিনই সামনে আসত না।
মৃত্যুর সওদাগররা নিষ্পাপ মানুষদের হত্যা করে তাদের নামে ভুয়া বিমা করিয়ে সেই বিমার টাকার পাহাড়ের ওপর বসে ফুর্তি করত এবং সুযোগ পেলেই কোনো না কোনো নিষ্পাপ মানুষকে বলি দিয়ে বিমা কোম্পানির কাছ থেকে টাকা হাতিয়ে নিত।
নন্দিনী - কী জমানা এসেছে, মানুষ এখন মানুষকে মুরগি-খাসির মতো কাটতে শুরু করেছে।
সন্তোষ - দেবীজি, এই খুনের খেলায় মহিলারাও জড়িত।
নন্দিনী - কী?
সন্তোষ - হ্যাঁ।
কুকর্মেশ, খুনবীর, কৎলবীর এবং জোরবীরের সাথে মমতা, সমতা এবং জোরবীরের স্ত্রী কুসুমও এই খুনি খেলার কালো উপার্জনের সাথে যুক্ত।
দেখাতে গেলে জোরবীরের স্ত্রী বাড়িতে বাড়িতে বাসন মাজা আর ঝাড়ু দেওয়ার কাজ করত, কিন্তু তার আসল চেহারাটা একজন খুনির।
এই পাপিনীরা না জানি কত নিষ্পাপ মানুষের রক্ত পান করেছে।
এই খুনের খেলায় এরা সবাই সমান অংশীদার।
নন্দিনী - হে ভগবান, এই মৃত্যুর সওদাগরদের কবে বিনাশ হবে?
সন্তোষ - খুনিরা যখন পুলিশের হাতে ধরা পড়েছে, তখন তারা ফাঁসির দড়ি পর্যন্ত অবশ্যই পৌঁছাবে।
নন্দিনী - ভুয়া দাবি পাওয়ার জন্য খুনিরা হয়তো ভুয়া আশ্রিতও দাঁড় করিয়ে দেয়।
সন্তোষ - খুনিরা নিষ্পাপকে হত্যা করে লাশের মুখ বিকৃত করে তার পকেটে নিজেদের ঠিকানা রেখে দিত।
পুলিশ এই ঠিকানার ওপর ভিত্তি করেই এই নরপশুদের সাথে যোগাযোগ করত।
এই স্ত্রী, সন্তান, মা-বাবা সবাই ভুয়া হয়ে যেত।
পোস্টমর্টেমের পর পুলিশ মৃতদেহ তাদের হাতে তুলে দিত।
এরা তড়িঘড়ি করে সবকিছু পুড়িয়ে-পুড়িয়ে বিমা কোম্পানির কাছে ক্লেম করে দিত।
এই নরপিশাচরা নিরপরাধদের হত্যার জন্য পাঁচ লক্ষ টাকা পর্যন্ত ক্ষতিপূরণ নিয়েছিল।
নন্দিনী - দেখো, টাকার লোভে এই মৃত্যুর সওদাগররা নিরিহ, গরিব আর বেকারদের কাজ দেওয়ার নাম করে নিজেদের জালে ফাঁসিয়ে পিষে পিষে মেরে ফেলত।
পশু কুকর্মকারী, খুনি, হত্যাকারী, মমতা, সমতা, কুসুমের নকল আশ্রিত সেজে যারা ক্ষতিপূরণ দাবি করবে, তারা এমন লোকই হবে।
সেই তদন্তকারী আধিকারিকের মঙ্গল হোক যার তৃতীয় নয়ন খুলে গিয়েছিল এবং খুনি নরপিশাচদের চক্রের পর্দাফাঁস হয়ে গিয়েছিল।
সন্তোষ - দস্যুরা তো শিকলবন্দি হয়েছে।
ইশ, এদের যদি তাড়াতাড়ি ফাঁসি হতো!
নন্দিনী - দেখো, এই কাজটা আদালতের।
এখন এই কেসটা নিয়ে আর কোনো কথা বলো না, আমার মাথা ঘুরছে।
তুমি যাও, স্নান করে পুজো-অর্চনা করো।
আমার ভয় হতে শুরু করেছে।
সন্তোষ - ভয় পেও না।
দেশের পুলিশ তো আছেই অপরাধীদের দমন করার জন্য।
নন্দিনী - যদি এমনটা হতো!
সন্তোষ এবং নন্দিনী নিজেদের কাজে লেগে পড়ল।
এক সপ্তাহ পর আবার খবরের কাগজে প্রকাশিত খবরটি পড়ে সন্তোষ চমকে চিৎকার করে উঠল।
নন্দিনী - আজ কী হয়েছে?
সন্তোষ - মৃত্যুর সওদাগরদের ফাঁসি হয়ে গেছে।
ফাঁকি দিয়ে আয় করা টাকা এবং সম্পত্তি সব বাজেয়াপ্ত করা হয়েছে।
নন্দিনী - ভালোই হলো, আমাদের বিচার ব্যবস্থা আর পুলিশের দিকে আর আঙুল তুলতে হবে না।
সন্তোষ - বিচার প্রক্রিয়ায় ঢিলেমি অপরাধ বাড়ায়।
নন্দিনী - পুরনো ছক থেকে বেরিয়ে এসে খুব ভালো সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে।
বেচারা গরিব, নিষ্পাপ এবং বেকার মৃত ব্যক্তিদের আত্মা নিশ্চয়ই শান্তি পেয়েছে।
যদি এভাবেই বিচার হতে থাকে, তবে মৃত্যুর সওদাগররা মাথা তুলে দাঁড়াতেও এখন থরথর করে কাঁপবে।
সন্তোষ - সত্যমেব জয়তে স্লোগানটিও জোরালো হয়েছে।
