"পালগি ভাইয়া" বলে ধূলিচাঁদ পা ছুঁল এবং সামনে দাঁড়িয়ে থাকা ভীখনরায়নের দীন দশা দেখে অবাক হয়ে তাকিয়ে রইল।
খুশি থাকো ধূলিচাঁদ।
কেমন আছেন?
বাড়িতে সবাই ভালো আছে।
খটিয়ায় বস, দূরে দাঁড়িয়ে আছিস কেন?
তুইও বুড়ো হয়ে গেলি।
তোকে আমি কোলেপিঠে করে মানুষ করেছি।
হ্যাঁ ভাই, সময় কাকে রেহাই দিয়েছে? কত রাজ্যই তো বিলীন হয়ে গেছে।
রাজা-মহারাজাদের নাম মুছে গেছে।
আমি তো অতি সাধারণ একজন মানুষ।
পরমাত্মার কৃপা আছে।
তুমিই বলো ভিখনরায়ন ভাইয়া, কত যুগ পর কীভাবে আসা হলো?
জামাইদের সাথে অবসর জীবন কেমন কাটছে?
ভাইয়া, তুমি তো স্বর্গের সুখ ভোগ করছ, তাই না?
ধূলিচাঁদের কথা শুনে ভীখনরায়নের চোখ জলে ভরে এল।
সে গামছা দিয়ে চোখের জল মুছতে মুছতে বলল, ভাইয়া, নরক যন্ত্রণা ভোগ করছি।
ধূলিচাঁদ - স্বর্গের সুখের আশায় ভাই-ভাইপোদের কাগজের কলমে খুন করিয়ে।
অধিকার ও অংশ পর্যন্ত দখল করে।
নিজের মেয়ে-জামাই এবং সৎ মেয়ে-জামাইকে উত্তরাধিকারী করে দিয়েছেন।
আজ নিজের তৈরি করা চক্রব্যূহে নিজেই ফেঁসে গেলেন।
চোখের জলে রুটি ভিজিয়ে খাচ্ছ।
ভাই, ধারের মায়ার মধ্যে ধ্বংসের বীজ কেন বপন করলে?
আজ তুমি দ্বারে দ্বারে ঘুরে বেড়াচ্ছ।
আমি জেনে গেছি, যে ভাই অধীরনারায়ণের চৌকাঠ উপড়ে ফেলার শপথ নিয়ে তোমরা গিয়েছিলে, সেই চৌকাঠের ছায়ায় তোমরা নিশ্চয়ই খুশিমনে আসোনি।
ভীখনরায়ন - হ্যাঁ ধূলিচাঁদ, এখন শুধু এই দরজাটাই খোলা আছে, বাকিগুলো তো বন্ধ হয়ে গেছে।
আমার সৎ জামাই প্রভু আমার অবসরের টাকা টিপসই নিয়ে আত্মসাৎ করেছে।
থানায় অভিযোগ জানিয়েছিলাম, কিন্তু এখনও কোনো শুনানি হয়নি।
নিজের মেয়ে আর জামাইয়ের কাছেও আমি এখন বোঝা হয়ে গেছি।
লোকে তো বলেই থাকে, খালি হাতে কাউকে কেউ পাত্তা দেয় না।
ধূলিচাঁদ - তোমার সবচেয়ে প্রিয় তো ছিল তোমার জামাই প্রভুই।
সে শেষ পর্যন্ত প্রতারকই প্রমাণিত হলো।
সদর তহসিলে সি.আর.ও. পদে থেকেও এমন নীচতা করে গেল।
বিশ্বাসঘাতক প্রভু তো অন্ধের লাঠিই ভেঙে দিল।
ভাইয়া, দুনিয়ার সবাই তোমার মেয়ে-জামাইয়ের মতো হয় না।
মানুষ শূন্যকেও গুরুত্ব দেয়, তাই তো তুমি এখানে বসে আছো।
সবাই মায়ার পেছনে ছোটে না।
সন্তোষই পরম সুখ।
সেই সন্তোষের ফল অধীরনারায়ণ ভাইয়া পাচ্ছেন।
তুমি তো জানোই, তোমাকে ফেলে দেওয়ার পর অধীরনারায়ণ ভাইয়ের ওপর দিয়ে কত ঝড় বয়ে গেছে।
বাচ্চারা পেট ভরে খেতে পেত না।
দারিদ্র্য আর তোমার বিশ্বাসঘাতকতায় আঘাত পেয়ে বৃদ্ধাটি শেষ নিঃশ্বাস ত্যাগ করল।
দারিদ্র্যের সমুদ্রে হাবুডুবু খাওয়া অধীরনারায়ণ ভাইয়ের দুই ছেলে শেষ পর্যন্ত সাফল্য পেয়েছে।
দেখুন, দরিদ্র অধীরনারায়ণ ভাইয়া আজ সত্যিই স্বর্গের সুখ ভোগ করছেন।
তুমি অন্যের অধিকার ও অংশ কেড়ে নিয়ে ধনী হয়ে নরক ভোগ করছ।
ভীখনরায়ন - বুড়ির জেদের কাছে আমার কোনো কথাই টিকল না ধূলিচাঁদ।
সে তো স্বর্গবাসিনী হয়েছে।
আমি নরকের জীবন যাপন করছি।
সন্তোষের ফলের মহিমা বুঝতে পেরেছি।
জমি-জমা থেকে অধীরনারায়ণকে বেদখল করে দেওয়া হয়েছে।
দেখো, ওই ভাইটি শান্তিতে দিন কাটাচ্ছে আর আমি দ্বারে দ্বারে ঘুরে বেড়াচ্ছি।
ধূলিচাঁদ - ভাইয়া, ঠিকই বলা হয়েছে, বাবলা গাছের বীজ বুনে আম কোথায় পাওয়া যাবে।
ভীখনরায়ন - আমার আফসোস হচ্ছে ধূলিচাঁদ।
ইশ, ভাই-ভাইপোদের স্বপ্নের বিয়েতে যদি আগুন না লাগাতাম, তবে আজ আমার এই দুর্গতি হতো না।
ধূলীচাঁদ - ভাইয়া, নিজের অংশটা নিয়ে যদি মেয়ে-জামাইকে দিয়ে দিতেন, তবে তো কারো কোনো কষ্ট হতো না।
এখন এটি আইনত অধিকার হয়ে গেছে, কিন্তু ভাইয়ের হক কেড়ে নিয়ে ভালো করেননি।
ভিখনারায়ন - সেইজন্যই তো নরকের যন্ত্রণা ভোগ করছি।
ইশ, বুড়ির জেদের কাছে যদি নতি স্বীকার না করতাম, তবে আজ এই দুর্দিন দেখতে হতো না।
ধূলচাঁদ - ভাইয়া, তুমি গরিব ভেবে অধীরনারায়ণ ভাইয়ার হক খোলা চোখে লুটেছিলে।
অন্যদিকে তাকাও, তোমার সেই সৎ জামাইয়ের দিকে, যাকে তুমি সবচেয়ে বেশি বিশ্বাস করতে যে সে তোমাকে স্বর্গের সুখ দেবে।
সে তোমার বুড়ো আঙুল কেটে স্থাবর-অস্থাবর সম্পত্তির মালিক হয়ে বসে আছে।
তুমি দীন-দরিদ্রের মতো ঘুরে বেড়াচ্ছ।
ভাই, পরের রক্ত আপনজনের মতো হয় না।
ভীখনরায়ন - বুঝে ফেলেছি ধূলিচন্দ।
ধূলিচাঁদ - বুঝে আর কী হবে।
যখন পাশে দাঁড়ানোর কথা ছিল, তখন নিজের গরিব আপন ভাইকেই বিপদের খাদে ঠেলে দিলে।
এখন তো তুমি নিজেই অসহায়।
সহায়তার লাঠি তোমার নিজের জামাই প্রভু, সি. আর. ও. তহসিল সদর কেড়ে নিয়ে তোমাকে লাখপতি থেকে ভিখারি বানিয়ে দিয়েছে।
ভিখনারায়ন - অন্ধের লাঠি তো কেড়ে নেওয়া হয়েছে।
জীবনের এই শেষ বেলায় রক্তের সম্পর্কই আমার লাঠি হবে।
আমার বিশ্বাস আছে।
ধূলিচাঁদ - বিশ্বাস না ভাঙলে তোমার লাঠিতে অনেক জোর থাকত ভাইয়া।
যাই হোক, অনেক দেরি হয়ে গেছে ঠিকই, তবে আমারও বিশ্বাস যে তোমার দুই ভাইপো তোমার দুঃখটা বুঝবে।
আপনার প্রতারক জামাই সি. আর. ও. সদর, প্রভু যতই কোটি কোটি টাকার স্থাবর-অস্থাবর সম্পত্তি কেড়ে নিয়ে থাকুক না কেন?
ভিখনারায়নের চোখ দিয়ে ঝরঝর করে জল পড়ছিল।
ধূলিচাঁদ বুঝিয়ে যাচ্ছিল।
ইতিমধ্যে শ্রীবাবু চলে এল।
বৃদ্ধ তাউশ্রীর চোখে জল দেখে মনে হলো যেন তাঁর পায়ের তলা থেকে মাটি সরে গেল।
সে তাউজির চোখের জল মুছিয়ে বলল, দাদা, কী বিপদ এল?
ভিখনারায়ন - বাবা, আমার এই অন্ধের লাঠি ভেঙে গেছে।
শ্রীবাবু - দাদা তোমার লাঠি কীভাবে ভাঙতে পারে?
ভিখনারায়ন - যে ছেলের জন্য তোরা এত মানুষের সাথে বেইমানি করলি, সেই ছেলেই আজ সারা জীবনের সঞ্চয় কেড়ে নিয়ে তোদের ধাক্কা দিয়ে বের করে দিল।
এখন আমার অবস্থা কুকুর-বেড়ালের মতো হয়ে গেছে।
কাঁদতে কাঁদতে ভিখনারায়ন তার নিজের জীবনের কাহিনী বলতে শুরু করলেন।
শ্রীবাবু - দাদা, আমরা তোমার লাঠি।
এমনটা নয় যে, মেয়ে ও জামাইয়ের মোহে পড়ে তুমি যে বেঈমানি করেছ, তা আমরা ভুলে গেছি।
মনে আছে দাদা, আমরা দুই ভাই জল খেয়ে স্কুলে যেতাম।
আমার বাবা-মায়ের পরিশ্রমই আমাদের শক্তি।
তাদেরই পরিশ্রমের ফল যে আমরা দুই ভাই সম্মানের সাথে দুবেলা অন্নসংস্থান করে খাচ্ছি।
আমাদের বাবা, যিনি ঝুপড়িতে দিন কাটাতেন, দেখুন আজ তিনি পাকা বৈঠকখানায় বসে আছেন।
তুমি অধিকার কেড়ে নিয়ে শ্বশুরবাড়িতে গিয়ে বাস করলে।
দাদা, তুমি আজ তোমার অবস্থার সাথে আমাদের বাবার অবস্থার তুলনা তো করো।
দেখুন, যে মানুষগুলো গরিব জেনে অবজ্ঞা করত।
তারাই সেলাম ঠোকে।
আমরা তো কখনোই তোমার ধনের কাঙাল ছিলাম না।
সবই সময়ের দোষ, তোমার নয়।
ভিখনারায়ন - বাবা, আমি লজ্জিত, আর তার কারণ হলো তোমার বড় তাই, আমার স্ত্রী, যে মেয়ে-জামাইয়ের মোহে পড়ে আমার দিয়ে এই অনর্থ করালো আর নিজে আমার আগেই ওপারে চলে গেল, আর আমি রয়ে গেলাম এই নরক ভোগ করার জন্য।
শ্রীবাবু - দাদা নিজেকে দোষ দেবেন না।
বড় বড় রাজারাও সন্তানের মোহে এমনটা করেছেন।
শ্রীবাবু দাদা ভিখনারায়নের সাথে আলোচনা করছিলেন।
ইতিমধ্যে শ্রীধরও এক সপ্তাহ পর ফিরে এল।
২৫ বছরের দীর্ঘ সময় পর দাদা ভীখনরায়নকে নিজের দরজায় বসে থাকতে দেখে আমি অবাক হয়ে গেলাম।
সে গাড়ি দাঁড় করিয়ে দৌড়াতে দৌড়াতে এল এবং ভিখনারায়নের পা ছুঁয়ে বলল, দাদা, সব ঠিক আছে তো?
এটুকু শোনামাত্রই ভীখনরায়ন চোখের জল মুছতে মুছতে বললেন, বাবা, কিছুই ঠিক নেই।
সব ঠিক থাকলে কি সে এখানে আসত?
শ্রীধর - দাদা, কী বলছ?
ধূলিচাঁদ - অন্ধের লাঠি ভেঙে গেল।
শ্রীধর - মানে কী?
ধূলিচাঁদ - বিশ্বাসঘাতকতা।
শ্রীধর - বিশ্বাসঘাতক কে?
ধূলীচাঁদ - প্রথমে তো তোমার দাদু তোমার বাবার সাথে বিশ্বাসঘাতকতা করেছিলেন, আর এখন ভীখনরায়ন ভাইয়ের সাথে জামাই প্রভুও তাই করল।
শ্রীধর - কী হয়েছে দাদা?
ভিখনারায়ন - উপার্জন এবং অসৎ উপায়ে অর্জিত সমস্ত সম্পদ লুট হয়ে গেল।
শ্রীবাবু - দাদা, এটা তো হওয়ারই ছিল।
কারও সর্বস্ব লুট হয়ে যায়, কারও সব কিছু হারিয়ে যায়, কিন্তু তোমার লুটেরাকে আমি শাস্তি দিয়েই ছাড়ব।
শ্রীধর - ভাই শ্রীবাবু, শাস্তি দেওয়া আদালতের কাজ।
হ্যাঁ, ন্যায়ের জন্য আবেদন তো করতেই হবে।
ভিখনারায়ন - আমি বিন্দ্রাবাজার থানায় প্রভুর কারচুপির বিষয়ে অভিযোগ দায়ের করেছি।
থানাদার বলেছিল যে প্রতারক প্রভু আইন থেকে বাঁচতে পারবে না।
টাকাও ফেরত পাওয়া যাবে।
বাবা চিন্তা করবেন না, কিন্তু অনেক মাস পেরিয়ে গেল, কোনো পদক্ষেপ নেওয়া হয়নি।
প্রভু হুমকি দিয়ে বলেন, যা ইচ্ছা করো।
তুমি আমার কিছুই করতে পারবে না।
আমার ভয় হয়, পাছে ভাইয়ার মতো আমারও গলা টিপে কোনো গাছে ঝুলিয়ে দিয়ে আমারই মাথায় আত্মহত্যার দোষ চাপিয়ে না দেয়।
শ্রীবাবু - দাদা আবার পুলিশের কাছে অভিযোগ দায়ের করবেন।
শ্রীধর - দাদা, তোমার সম্পত্তির প্রতি আমাদের কোনো লোভ নেই।
মোহ শুধু তোমার সাথেই আছে কারণ তুমি আমাদের বাবার আপন ভাই এবং আমাদের বড় বাবা।
আপনারা আপন রক্তের আত্মীয়।
তোমার লালন-পালন করা আমাদের কর্তব্য।
আমরা রক্তের সম্পর্কের আত্মীয়, আইনগত আত্মীয় নই।
দাদা বিশ্বাস করুন, আমরা আপনার সেবা করার ক্ষেত্রে বিন্দুমাত্র ত্রুটি করব না।
ভিখনারায়ন - তোমাদের ওপর আমার বিশ্বাস আছে, বাবা।
ভুল তোমাদের নয়, ভুলটা আমাদেরই।
বিশ্বাসঘাতকতা আমিই করেছি।
সজ্ঞানে স্ত্রী-র জেদ এবং মেয়ে-জামাইয়ের মোহের কারণে কাগজি কলমে খুন দেখিয়ে স্থাবর ও অস্থাবর সম্পত্তি দখল করেছিল।
আমার অসাধুতার জন্য আজ আমি লজ্জিত।
আমি যে মেয়ে ও জামাইয়ের প্ররোচনায় পড়ে ভাই ও ভাইপোদের অধিকার কেড়ে নিয়েছিলাম।
সেই ভাইপোরাই আজও আমাকে বাবার মতো সম্মান দিয়ে যাচ্ছে।
ধূলীচাঁদ - ভাইয়া, তোমার এই দুই ভাইপো শ্রীধর আর শ্রীবাবু তোমার জামাইয়ের মতো লোভী নয়।
তারা অন্যদের সাহায্য করতে সর্বদা প্রস্তুত থাকে।
এদের মা-বাবার কাছ থেকেই এরা এই গুণগুলো উত্তরাধিকার সূত্রে পেয়েছে।
তোমার ধন-সম্পদের প্রতি এদের বিন্দুমাত্র মোহ থাকবে না।
তুমি তো এদের ওপর বিশ্বাস করে এখানেই থেকে যাও।
তোমার এই মাটিই পার করে দেবে।
শ্রীধর - হ্যাঁ দাদা।
তোমার কাছে এখন যা কিছু অবশিষ্ট আছে, তাও তোমার মেয়ে পুষ্পার নামে লিখে দিয়ে তোমার ভাইপোদের ওখানে চলে যাও।
দাদু, তোমার নাতনি-নাতি আর বৌমারা খুব সেবা করবে।
আমরা তোমার সেবা করার সুযোগ পাব, এটা কি কম পাওনা?
এটা তো বড় বড় ধনকুবেররাও পায় না।
ধূলীচাঁদ - শ্রীধর, তুমিও এখন লাভের কথা বলতে শুরু করলে।
শ্রীধর - হ্যাঁ কাকা, নিজের জন্য নয়, নিজের বোন পুষ্পার জন্য।
ধূলিচাঁদ - তুমি পুষ্পাকে সাহায্য করবে।
তোমার সব সমস্যার কারণ তো সেই মেয়ে আর জামাই।
তুমি তাদের সুবিধার কথা বলছ।
শ্রীধর - কাকা, আমি সেই সৎ ভগ্নিপতিকে দেখতেও চাই না, যে আমার বাবার বিশ্বাসের মর্যাদা রাখেনি।
সে তো মানবতার শত্রু হয়ে উঠেছে।
আমরা পুষ্পার কথা বলছি।
দাদুকে আমাদের সাথে থাকতে দিলে পুষ্পা তার বাপের বাড়ির পরিবেশ ফিরে পাবে।
ভাই-ভাবী, আর ভাইপো-ভাইঝিরা তো থাকবেই, যাদের ভালোবাসার জন্য সে হয়তো তৃষ্ণার্ত হয়ে আছে।
ভিখনারায়ন - হ্যাঁ, ঠিকই বলছ।
বাবা, তোমরা দুজনেই আমার ভাইপো নও, তোমরা আমার ছেলে।
তোমার ওপর আমার বিশ্বাস আছে, আমার মাটিকে শকুন-কাকেরা খেতে পারবে না।
শ্রীধর - দাদা কী সব বলছ!
তোমার এই দুই ছেলে কখন কাজে আসবে?
ভিখনারায়ন - বাবা, তোদের অধিকার কেড়ে নেওয়ার জন্য আমি যে আমার সৎ জামাই প্রভু আর বেয়াই দুধনাথের কথায় প্ররোচিত হয়ে কী কী ষড়যন্ত্র না করেছি।
তোর বাবাকে মারার পরিকল্পনা পর্যন্ত করিয়ে দিল আর তোরা কি না আমাকে মাথায় তুলে রাখছিস।
শ্রীধর দাদা, শত্রুতার জবাব শত্রুতা দিয়ে দিয়ে কী লাভ হবে?
ঘৃণা নয়, আমাদের ঘৃণার বীজ বপন করা উচিত নয়।
আমরা তোমাকে নিঃস্বার্থভাবে বড় করে তুলতে চাই।
আমাদের তোমার ধনসম্পদ চাই না, আমাদের শুধু তোমাকেই প্রয়োজন।
সেবার সুযোগ দিয়ে উপকার করুন দাদা।
এতটুকু শোনামাত্রই ভিখনারায়ন উঠে দাঁড়ালেন এবং দুই ভাইপোকে জড়িয়ে ধরে কাঁদতে লাগলেন।
ধূলিচাঁদ ভিখানরায়নকে বলল, কেন কাঁদছ ভাইয়া? শ্রীধর আর শ্রীবাবুর মতো ভাইপো থাকতে তোমার মতো অন্ধের লাঠি হয়তো তোমার নিজের আইনি বিশ্বাসভাজন আত্মীয়রাই ভেঙে দিয়েছে।
যাদের সাথে তুমি অন্যায় করেছ, এই রক্তের সম্পর্কের আত্মীয়রাই শেষ পর্যন্ত তোমার লাঠির অবলম্বন হবে।
শ্রীধর এবং শ্রীবাবু এক স্বরে বললেন, হ্যাঁ দাদা, এবার তো বিশ্বাস করো।
