বিকেল ছটা বাজার সময় হয়েছিল।
অফিসের সবাই যে যার বাড়ি যাওয়ার জন্য ব্যস্ত ছিল।
আকাশে ভবঘুরে মেঘ জমেছিল।
মনে হচ্ছিল যেন শীঘ্রই ঝড়ও আসবে, মিস্টার রাম সাহেবেরও বাড়ি ফেরার তাড়া ছিল, ঠিক সেই সময়েই এক অপরিচিত ব্যক্তি এল।
সে রাম সাহেবের দিকে হাত বাড়িয়ে বলল, হ্যালো রাম সাহেব, কেমন আছেন? আমি বেকানা অবজারভারে কাজ করি।
মিস্টার রাম - আমি আপনাকে চিনতে পারিনি, আপনার নাম কী?
কীভাবে আসা হলো?
আমি মিস্টার ঠগাবতার।
মিস্টার রাম - আবহাওয়া ভয়াবহ রূপ ধারণ করছে।
এমন খারাপ আবহাওয়ায় আপনি কি কোনো বিশেষ কারণে এসেছেন?
মিঃ ঠগাবতার - জি।
এটি জীবন-মরণের প্রশ্ন।
মি. রাম - কী?
মিঃ ঠগাবতার - হ্যাঁ।
রক্তের খুব প্রয়োজন।
প্যাথলজি থেকে লোক এসেছিল, কিন্তু টাকা কম পড়ে গিয়েছিল।
প্যাথলজি থেকে মানা করে দিয়েছে।
পাশেই তো প্যাথলজি আছে, আপনার কথা মনে পড়ল আর আমি সোজা আপনার কাছে চলে এলাম।
দয়া করে আমাকে সাহায্য করুন।
মিস্টার রাম সাহায্যের জন্য আমার কাছে এসেছেন, বলুন আমি কী সাহায্য করতে পারি।
মিঃ ঠগাবতার - কিছু টাকার।
মিস্টার রাম - কত টাকা প্রয়োজন?
মিস্টার ঠগাবতার - খুব বেশি কষ্ট দেব না, শুধু পঁচাত্তরেই কাজ চলে যাবে।
মিস্টার রাম, এই নিন একশো টাকা আর চলুন, আমি আপনাকে পৌঁছে দিচ্ছি।
মিস্টার ঠগাবতার - দেখুন সাহেব, এমন দয়া করবেন না যাতে আমি আর বোঝা বইতে না পারি।
মি. রাম - এতে কৃতজ্ঞতার কিছু নেই। মানুষ যদি মানুষের উপকারে না আসে, তবে আর কে আসবে?
মিঃ ঠগাবতার - থাক সাহেব, আবহাওয়াও এখন ঠিক হয়ে গেছে। আমি গলি দিয়ে শর্টকাট রাস্তায় পৌঁছে যাব।
প্যাথলজিতে সাথে আসা অন্য ব্যক্তিটি বসে আছে।
আমি চলে যাব।
সে দ্রুত পা চালাতে শুরু করল।
মি. ঠগাবতার চলে যেতেই উধম জিজ্ঞেস করল, কে ছিল ওটা? টাকা কেন দিলে?
মিস্টার রাম একজন প্রতারক ছিলেন।
অপরিচিত পর্যবেক্ষকের কাছ থেকে।
মিস্টার উধম - চেনেন নাকি?
মি. রাম - না।
মি. উধম - টাকা কেন দিলেন?
মিঃ রাম - মানবতার খাতিরে।
আমার সামান্য কিছু টাকায় যদি কারো উপকার হয়, তবে তাতে ক্ষতি কী।
মিস্টার উধম মিথ্যা কথা বলে টাকা নিয়ে গেছে এবং নিশ্চয়ই আরও অনেক মানুষকে ঠকিয়েছে।
মি. রাম - সে মিথ্যা বলেছে তো সেটা তার ব্যাপার, কিন্তু আমরা সত্যটা জেনেই তাকে সাহায্য করেছি।
মি. উধম - ঠগরা এখন নকল কান্না কেঁদে টাকা হাতানোর পেশা তৈরি করে নিয়েছে।
তোমার এই ছদ্মবেশেও আমার কিন্তু তেমনই মনে হচ্ছিল।
জানি না কেন আমার ওর ওপর বিশ্বাস হচ্ছে না যে ও সত্যিই রক্ত নিতে এসেছিল নাকি প্রতারণা করতে।
মি. রাম - বেকানা অবজারভারে কাজ করেন।
মিথ্যা তো বলতে পারি না।
সে তো ধার করে নিয়ে গেছে, তাই না?
বেচারা বিপদে পড়েছে।
পঁচাত্তর টাকায় যদি সাহায্য হয়, তবে ক্ষতি কী?
ভালো কাজ তো আমরাই করেছি।
মি. উধম - বেকানা অবজার্ভারের অফিসে কি কখনো তার সাথে দেখা হয়েছে?
মিঃ রাম - তা নয়।
মি. উধম - তাহলে এত নিশ্চিত হয়ে কীভাবে বলছেন যে সে প্রতারক ছিল না?
মি. রাম - তার কাতর প্রার্থনা দেখে যে কেউ একথা বলতে পারত।
মি. উধম - যা দেখা যায় তা আসলে তা নয়, যা আসলে তা দেখা যায় না।
তোমার পঁচাত্তর টাকা তো গেল।
দেওয়ার আগে একবার বাইরের পর্যবেক্ষকের অফিসে ফোন করে নিতেন।
দুধের দুধ আর জলের জল আলাদা হয়ে যেত।
মি. রাম - তুমিও তো এটা করতে পারতে।
যাই হোক বাদ দাও, পঁচাত্তর টাকায় না সে রাজা হয়ে যাবে, আর না আমি ফকির হব।
মি. উধম - কথাটা রাজা বা প্রজার নয়।
এইভাবে প্রতারণার কারবার বাড়বে।
আগামীকাল সে অন্য কারো কাছে গিয়ে তোমার নাম করে টাকা আদায় করতে পারে।
সে মিথ্যেবাদী তো ছিলই।
আমি টাকা দিতাম না যদি আমি জানতাম যে তুমি ওকে চেনো না।
হতে পারে সে এখন অন্য কোনো অফিসে গিয়ে পৌঁছেছে, রক্ত নেওয়ার বাহানা করে প্রতারণা করতে।
মি. রাম - চিন্তা করো না, পথে বেগান অবজার্ভারের অফিস আছে, কোনো একদিন গিয়ে খোঁজ নিয়ে নেব যে আসল সত্যটা কী।
মি. উধম - আপনার পকেট থেকে পঁচাত্তর টাকা চলে গেছে।
মি. রাম - হ্যাঁ, নিয়ে তো গেছে।
মি. উধম - রাম সাহেব, ঠগদের থেকে সাবধান থাকবেন।
মি. রাম - কারো কষ্ট দেখা যায় না।
যতটা সম্ভব আমি সাহায্য করে দিই।
মিস্টার উধম - ঠগরা তো অন্যায় সুযোগ নিয়ে নেয়।
দান-ধ্যান থেকে দূরে থাকো।
নিজের ঘর-পরিবারের খেয়াল রেখো।
মি. রাম - উপদেশটি মনে রাখব।
চলো বাড়ি যাই, অনেক দেরি হয়ে গেছে।
মি. রাম এবং উধম নিজেদের বাড়ির দিকে রওনা হলেন।
অফিসে তালা লাগাতে লাগাতে রইস চাপরাশি বলল - কী সাহেব, এক ঘণ্টার সময় নষ্ট করে দিলেন।
কে জানে কোন বকবকানি নিয়ে ব্যস্ত আছে।
সবাই চলে গেল, আপনারা বসে রইলেন।
আপনাদের জন্য আমি দেরি করে ফেলেছি।
মিঃ রাম - অফিস বন্ধ করার সময় তো এখন হলো।
রইস - এবার বকবক বন্ধ করো।
রাস্তা মাপো, আমাকেও যেতে দাও।
মিঃ রাম - ঠিক আছে।
তোমার আগে মেপে নেওয়াটা জরুরি।
মিস্টার উধম - বাবা রে, এ কি পিয়ন নাকি কোনো তোপ!
মিস্টার রাম - একেবারে তোপই।
মাথার ওপর বড় হাত থাকলে শেয়ালও বাঘ হয়ে যায়।
এই পিয়নের অবস্থাও একই।
চলুন, আমরাও রওনা দিই।
মিস্টার উধম - চলুন মিস্টার রাম, হ্যাঁ একটা কথা মনে রাখবেন।
মি. রাম - কোন কথা?
মিস্টার উধম - চোখ বন্ধ করে সবাইকে বিশ্বাস করো না।
মিস্টার রাম - আপনার পরামর্শ মেনে চলার চেষ্টা করব।
এক মাস পর মিস্টার উধম জিজ্ঞেস করলেন - কেন রাম সাহেব, আপনার বন্ধু কি ফিরে এসেছে?
মি. রাম - আপনি কোন বন্ধুর কথা বলছেন?
মি. উধম - আরে সেই যে রক্ত নেওয়ার নাম করে একশো টাকা নিয়ে গিয়েছিল।
মি. রাম দিয়ে যাবেন।
বেচারা লোকটির ছেলে হাসপাতালে ভর্তি ছিল।
নিতে দে, নিয়ে গেছে হয়তো।
মাত্র একশো টাকার তো ব্যাপার, যখন ওর ইচ্ছে হবে দিয়ে যাবে।
তার বাচ্চার শরীর হয়তো সুস্থ হয়ে গেছে।
আমার তো এটাই প্রার্থনা।
মিস্টার উধম - ঠিক আছে, একদিন বেকানা অবজারভারের অফিসে গিয়ে খোঁজ তো নাও।
গত বছরও তো তোমার সেই পণ্ডিত বন্ধু তোমার থেকে হাজার টাকা ঠকিয়ে নিয়েছিল, বাড়ির কিস্তি মেটানোর জন্য, যেটা সে আজও ফেরত দেয়নি, তাই না?
সেও তো ধারই নিয়ে গিয়েছিল।
বেগানার অফিসে গিয়ে আসল সত্যিটা কী, তা তো জেনে এসো।
মি. রাম - ঠিক আছে, আজ সন্ধ্যায় বাড়ি ফেরার পথে চলে যাব যখন বলছ।
আসলে তাগাদা দেওয়ার আমার কোনো ইচ্ছে নেই।
মি. উধম - ঠিক আছে কর্ণমহারাজ, তাগাদা দেবেন না।
বাচ্চাটির খোঁজখবর নিয়ে নেওয়া।
মি. রাম - আমি চলে যাব।
মি. রাম অফিস থেকে বাড়ি ফেরার পথে মি. ঠগাওয়াতারের সাথে দেখা করতে খবরের কাগজের অফিসে গেলেন।
সেখানে রিসেপশনে নাম জিজ্ঞেস করতেই জানতে পারলাম যে, এই খবরের কাগজের অফিসে এই নামের কোনো লোক কাজ করে না।
এটা শুনে মিস্টার রাম আসল ঘটনাটা বুঝতে পারলেন, কিন্তু তিনি ঠগ অবতারের চেহারার বর্ণনার ওপর ভিত্তি করে তার খোঁজ শুরু করলেন।
রিসেপশনে বসা ম্যাডাম বিরক্ত হয়ে বললেন - স্যার, এখানে এই নামের এবং এই চেহারার কোনো লোক কাজ করে না।
মি. রাম - বোনজি, ওর ছেলে খুব অসুস্থ ছিল।
হাসপাতালে ভর্তি ছিলাম।
রক্ত নিতে গিয়েছিলাম।
টাকা কম পড়ে গিয়েছিল।
আমার অফিসে এক মাস আগে এসেছিল।
ম্যাডাম, আপনার কাছ থেকে টাকা নিয়ে গিয়েছিলাম।
মিঃ রাম - হ্যাঁ।
ম্যাডাম, এই অফিসে কর্মরত কোনো কর্মীরই গত বেশ কয়েক মাস ধরে কোনো সন্তান হাসপাতালে ভর্তি হয়নি।
আপনি রক্তের প্রয়োজনের কথা বলছেন।
আমি তো বলছি ও.আর.এস.-এর প্রয়োজন পড়েনি।
মি. রাম - দুঃখিত বোন।
ম্যাডাম, কোনো ব্যাপার না।
কিন্তু সেই লোকটি আমার খবরের কাগজের নাম করে আপনার কাছ থেকে টাকা হাতিয়ে নিল কেন?
এমন তো নয় যে সে আপনাকে চিনত আর আপনি তাকে চেনেন না।
মি. রাম - ঠিক তাই মনে করুন।
ম্যাডাম - মানে আমিও এখন আপনাকে চিনে ফেলেছি।
মিস্টার রাম - তিনি কেমন আছেন?
ম্যাডাম, রচনার সাথে ছবিটাও তো গত সংখ্যায় ছাপা হয়েছিল।
মি. রাম সম্ভবত কিছু বলতে বলতে অফিস থেকে বেরিয়ে গেলেন।
অনেক মাস পর ঠগাবতারকে মালওয়া মিলের ভিড়ে ঠাসা বাজারে দেখা গেল।
মি. রাম দেওয়ালের গায়ে স্কুটারটি ঠেস দিয়ে মি. ঠগাবতারের দিকে ছুটে গেলেন।
মিস্টার ঠগাবতার মিস্টার রামকে দেখতে পাননি।
সে কারো সাথে কথা বলছিল।
মি. রাম হঠাৎ তার সামনে এসে দাঁড়ালেন।
মিস্টার রামকে দেখে সে অবাক হয়ে গেল।
মি. রাম জিজ্ঞেস করলেন - কেন ভাই ঠগাবতার জি, কেমন আছেন?
মিস্টার ঠগাবতার - আমি ঠিক আছি।
মিস্টার রাম - বাচ্চার শরীর কেমন আছে?
মি. ঠগাবতার - কোন বাচ্চা?
মি. রাম - যার জন্য রক্ত নিতে গিয়েছিলাম।
মি. ঠগাবতার - আচ্ছা, সে তো মারা গেছে, এই কথা বলে সে ধোঁকা দিয়ে ভিড়ের মধ্যে হারিয়ে গেল, ঠিক যেন পুলিশ কোনো চোরের পিছু নিয়েছে আর চোর ধরাছোঁয়ার বাইরে চলে গেছে।
মি. রামের সামনে ঠগাবতারের আসল রূপ প্রকাশ পেয়ে গিয়েছিল।
সে কপালে হাত তো ঠুকল, কিন্তু পরের উপকারের পথে সর্বদা খুব সাবধানে পা ফেলে চলল, যাতে তার স্বপ্নের মিছিলের শেষযাত্রা না হয়ে যায়।
