ইন্সপেক্টর ক্রান্তিলাল গর্জন করে বললেন, আরে কৌশলে, কোথায় তুমি?
কৌশল্যা রান্নাঘর থেকে দোরগোড়ায় দাঁড়িয়ে বলল, কেন গো, ভয় দেখাচ্ছ কেন?
এত দাপুটে গলায় কথা বলবেন না, এটা বাড়ি, থানা নয়।
তুমি বাড়ির বাইরে থেকে ডাকতে শুরু করো।
ক্রান্তিলাল - বাড়ির বাইরে থেকে চিৎকার করে ডাকাটা ভালো দেখায় না।
কৌশল্যা - না।
সাধারণত তো জ্যেষ্ঠ ভাসুর ও শ্বশুরই ডাকেন।
ক্রান্তিলাল - মানে আমার মধ্যে পরিবর্তনের অবকাশ আছে।
কৌশল্যা - বাড়িতে এসে গেছ, এবার বসো।
আমি চা-জল নিয়ে আসছি।
ক্রান্তিলাল জলের গ্লাস হাতে নিয়ে বললেন, কৌশলে, কেউ কি এসেছে?
কৌশল্যা - দেখো, আড়ি পাতা বন্ধ করো।
চা-জল খেয়ে স্নান করে নাও।
তুমি খুব ক্লান্ত।
থানায় নয়, তুমি নিজের বাড়িতে এসেছ।
সামনে কোনো কয়েদি নেই, তোমার অর্ধাঙ্গিনী আছে, যে ত্রিশ বছর ধরে তোমার সাথে আছে।
ক্রান্তিলাল - হ্যাঁ মনে আছে, তোমার সেই লাজুক রূপ আর আমাদের খারাপ দিনগুলো।
পদ, দৌলত, সোহরত—সবকিছুই তো তোমার তপস্যার জোরে।
কৌশল্যা - আমি তো তোমার কেবল ছায়া মাত্র।
পরিশ্রম তুমিই করেছ, তাই দেরিতে হলেও এর ফল তো পাওয়ারই কথা ছিল।
ক্রান্তিলাল - পদ, দৌলত আর সোহরত তো আছে, কিন্তু যখন সন্তানদের দিকে তাকাই, তখন সবকিছুই অর্থহীন মনে হয়।
তিন ছেলের মধ্যে কাউকেই বাবার পরিশ্রমকে এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার মতো দেখা যাচ্ছে না।
কৌশল্যা - একটা মেয়ে, সেও যেন অশিক্ষিতই রয়ে গেল।
জামাই বেশ শিক্ষিত পাওয়া গেছে ঠিকই, কিন্তু সে শহরে ঘুরে ঘুরে হয়রান হচ্ছে।
জামাইয়ের থেকে চাকরি অনেক দূরে পালিয়ে যাচ্ছে।
জামাই তো হীরের টুকরো, কিন্তু তার ভাগ্যই তাকে বারবার ধোঁকা দিচ্ছে।
ক্রান্তিলাল - আমার পকেটে তো আর চাকরি নেই যে সেটা বের করে যৌতুক হিসেবে দিয়ে দেব।
কৌশল্যা - যৌতুকেও তো কিছুই দাওনি।
অন্তত চাকরির জন্য কেউ যদি একটা সুপারিশ করে দিত।
মেয়েটি আরামে স্নান করে খেতে বসত।
এখন তো কোলও ভরে গেছে।
ক্রান্তিলাল - জামাইয়ের চাকরির জন্য হাত পাততে যাব? লোকে কী বলবে?
কৌশল্যা - সাহেব, সকাল হয়েছে, আপনি যে কারো সাথে কথা বলতে পারেন।
জামাই দ্বারে দ্বারে ঘুরে বেড়াচ্ছে, আর আপনি আপনার অহংকার নিয়ে বসে আছেন।
মেয়ে আর জামাই সুখে-শান্তিতে থাকতে শুরু করলে এতে আমাদের সম্মান আরও বাড়বে।
ইন্সপেক্টর সাহেবের জামাই দ্বারে দ্বারে ধাক্কা খেয়ে বেড়াচ্ছে, এটা অত্যন্ত লজ্জার বিষয়।
ক্রান্তিলাল - ছেলেদের জন্য তো কারো সামনে হাত পাতিনি, তাহলে জামাইয়ের জন্য কীভাবে পাততে পারি?
কৌশল্যা - কোন ছেলেকে উচ্চশিক্ষিত করেছ যে তোমাকে হাত পাততে হবে।
জামাই যোগ্য, তার জন্য ভাবছ না কেন।
আরে, এর মধ্যে তো আমাদের মেয়ের সুখও জড়িয়ে আছে।
ছেলেরা তো আছেই, তাদের জন্য তুমি এতটাই জমিয়ে রেখেছ যে তাদের আর চাকরি করার প্রয়োজনই হবে না।
লক্ষ লক্ষের মধ্যে একজন শিক্ষিত জামাই, কখনো স্টিল ফ্যাক্টরিতে তো কখনো মণ্ডিতে, আবার কখনো বা অন্য কোথাও কাজ করছে, তার কোনো ঠিকঠিকানা নেই, সেদিকে কারো কোনো ভ্রূক্ষেপই নেই।
সারাদিন চব্বিশ ঘণ্টা শুধু ছেলেদের কথাই ভেবে চলেছ।
ক্রান্তিলাল - দেখো, জামাইয়ের জন্য চাকরির ভিক্ষে আমি চাইতে পারব না।
চাকরির কথা যদি বলেন, তবে তা ঈশ্বরই দেবেন।
কৌশল্যা - কীভাবে।
ক্রান্তিলাল - ভাগ্যের ভরসায়।
যদি কপালে চাকরি না-ই থাকে, তবে ঈশ্বরও তাঁর বাবার মতো হালচাষ আর গবাদি পশু চরেই কোনোমতে দিন গুজরান করে নেবেন।
আমি জানি সে মেয়েটির কোনো কষ্ট হতে দেবে না।
আমার বিশ্বাস, কষ্ট সহ্য করেও সে মেয়েকে সুখে রাখবে।
কৌশল্যা - কেমন মেয়ের বাবা তুমি?
মানুষ তাদের সারা জীবনের উপার্জিত অর্থ মেয়ে ও জামাইকে দিয়ে দিতে প্রস্তুত।
তুমি চাকরির জন্য সুপারিশকে অপমান বলে মনে করছ।
ক্রান্তিলাল - কৌশল্যা, অহেতুক চিন্তা কোরো না।
মেয়ের কপালে সুখ লেখা থাকলে তা অবশ্যই পাবে, আমাদের দেওয়ার ওপর কিছুই নির্ভর করছে না।
কৌশল্যা - আপনি জামাইবাবুর সাহায্য করতে চান না, তাই না?
ঠিক আছে, যেমন আমার তপস্যা তোমার কাজে এসেছে, ঠিক তেমনই মেয়ের তপস্যা জামাইবাবুর ভাগ্য বদলে দেবে।
ইন্সপেক্টর সাহেব, এই নিন পান করুন, খাবার তৈরি আছে।
খেয়ে শুয়ে পড়ো মা, জামাইকে তার ভাগ্যের ওপর চোখের জল ফেলতে দাও।
ক্রান্তিলাল - কৌশল্যা যেন রাগ না করে।
আমার হাতে কিছুই নেই, সব ভগবানের হাতে।
জামাইয়ের পরিশ্রম আর মেয়ের প্রার্থনার ফল নিশ্চয়ই পাওয়া যাবে।
আমাদের চিন্তা করার কোনো প্রয়োজন নেই।
কৌশল্যা - আমি রাগ করেও বা কী ক্ষতি করতে পারি?
মেয়ে-জামাইয়ের চিন্তা তোমার না থাকলেও আমাদের কিন্তু খুব আছে। জামাইয়ের সংগ্রামের কথা ভাবলে রাতে আমার ঘুম উধাও হয়ে যায়।
কত কষ্ট করে পড়াশোনা করেছ।
তাদের বাবার রোজগারও তো বিশেষ কিছু ছিল না, চাষবাসে আর কতই বা আয় হয়?
জামাইবাবু তাঁর গ্রাম থেকে দশ ক্রোশ দূরে সাইকেলে করে কলেজে গিয়ে পড়াশোনা শেষ করেছিলেন, কারণ তাঁর বাবার মধ্যে তোমাদের মতো সামর্থ্য ছিল যে ছেলেকে শহরে পাঠিয়ে পড়াতে পেরেছিলেন।
তুমি তো পড়াতে পারলে না, কিন্তু ঈশ্বরের কৃপায় অন্তত চাষবাস করে হলেও তিনি এমনভাবে পড়াশোনা করিয়েছেন যে তোমার সাত প্রজন্ম পর্যন্ত কেউ এতটা শিক্ষিত হয়নি।
ক্রান্তিলাল - আমাকে খোঁচা দিয়ে কথা বলছ কেন?
আরে, ঈশ্বরের দোহাই, রাখাল বাবা চাকরি জুটিয়ে দেবে।
ঈশ্বরের পড়াশোনা দেখে খুব অহংকারে ছিল, তাই না?
চাকরিটা পাইয়ে দিয়ে দেখাক, তবেই না বুঝব ওর অহংকারের জোর কত।
কৌশল্যা - আচ্ছা, তাহলে এটা অফিসারের সমন্ধীর হারোয়া সমন্ধীকে ছোট করার একটা চাল।
আরে, আত্মীয়তা যদি এতই অপছন্দের ছিল, তবে মেয়ের বিয়ে দিলে কেন?
ক্রান্তিলাল - বড় ভাই সাহেবের জেদের কাছে আমার কোনো কথাই চলল না।
আমি তো মেয়ের বিয়ে কোনো ধনী পরিবারেই দিতাম, কোনো রাখাল বা পশুপালকের ঘরে কখনোই দিতাম না।
ভাই আমার সব ভাবনার ওপর জল ঢেলে দিল।
কৌশল্যা - তুমি হয়তো ধনী পরিবার খুঁজে পেতে, কিন্তু এমন জামাই তুমি আর কোথাও পেতে না।
কেন ভুলে যাও?
এই জামাই ছেলেদের চেয়েও বেশি তোমার সেবা-শুশ্রূষা করে।
তুমি সেই জামাইয়ের ব্যাপারে এমনটা ভাবছ।
ছেলেরা রাজা-মহারাজা হবে সেই চিন্তা করছ, অথচ মেয়ের কথা একটুও ভাবছ না।
বাহ রে মেয়ের বাবা!
ক্রান্তিলাল - মেয়ের প্রতি যে কর্তব্য ছিল, তা পূরণ করেছি।
তার বিয়ে ও গৌনা সম্পন্ন করে সে গঙ্গা স্নান সেরে নিল।
এখন শুধু ছেলেদের চিন্তাই বাকি আছে।
কৌশল্যা - বিয়ে আর গৌনা ছাড়া বাবার মেয়ের প্রতি আর কোনো কর্তব্য থাকে না।
ক্রান্তিলাল - না ..... মেয়ের ভাগ্য ঈশ্বরের কৃপায় জামাইয়ের সাথে জুড়ে গেছে।
মেয়ের চিন্তা এখন আর আমাদের নয়, তার পরিবারের।
তার স্বামী ঈশ্বরের দান।
আমি আমার কর্তব্য পালন করেছি।
বাস, আর তর্ক করো না।
কৌশল্যা - আমি ইন্সপেক্টর সাহেবের সাথে কীভাবে তর্ক করতে পারি?
ক্রান্তিলাল - ভাইয়ার জন্য ফুল মতো মেয়েকে এক দরিদ্রের ঘরে বিয়ে দিতে হলো।
দাদা জেদ ধরে বসেছিলেন যে ঈশ্বর কলেজ থেকে বেরিয়েই কালেক্টর হয়ে যাবে।
দেখুন, এখন ছোটখাটো চাকরিও পাওয়া যাচ্ছে না।
ভালো খাওয়া-দাওয়ার পরিবারে মেয়ের বিয়ে হলে আজ এই দিনগুলো দেখতে হতো না।
কৌশল্যা - দেখো, জ্যেঠামশাই যা করেছেন তা ভালোই করেছেন।
মেয়ে অবশ্যই রাজত্ব করবে।
লোকে তো বলেই যে, সুদিন সবারই আসে; জামাই শিক্ষিত, তাই সে অবশ্যই চাকরি পাবে।
আপনিও জামাইয়ের গুণগান গাইবেন।
কোটি মানুষের মধ্যে একজন আমাদের জামাই।
ক্রান্তিলাল এবং কৌশলার মধ্যে কথাবার্তা চলছিল।
ইতিমধ্যে ঈশ্বর এসে উপস্থিত হলেন।
গটরিটা নামিয়ে সে বলল, আম্মাজি, সব জিনিসপত্র নিয়ে এসেছি।
আমি এখন আমার কোয়ার্টারে যাচ্ছি।
কৌশল্যা - জামাইবাবু, খাবার খেয়ে নাও।
ঈশ্বর - না আম্মাজি।
আমাকে যেতে হবে।
কৌশল্যা - জামাইবাবু কোথায়?
ঈশ্বর, আমি শহর ছেড়ে চলে যাচ্ছি।
ক্রান্তিলাল - চিরকালের জন্য কি ..... ?
ঈশ্বর - হ্যাঁ বাবুজি।
ক্রান্তিলাল - হালুয়াহর ছেলের জন্য শহরেও কোনো জায়গা নেই, আর আপনজনদের হৃদয়েও কোনো স্থান অবশিষ্ট নেই।
ঈশ্বর, মা আমার কুর্তাটা খুঁটিতে ঝোলানো আছে, ওটা আমাকে দিয়ে দাও।
ক্রান্তিলাল - খদ্দরের পাঞ্জাবি।
ঈশ্বর - হ্যাঁ বাবুজি।
কৌশল্যা খাদি কাপড়ের একটি কুর্তা নিয়ে এল।
কুর্টা নিয়ে ঈশ্বর শ্বশুর-শাশুড়ির পা ছুঁয়ে শহরকে বিদায় জানাল।
ঈশ্বরের চলে যাওয়ার পর কৌশল্যা বললেন, এই কুর্তাটা দেখেই জিজ্ঞেস করছিলেন কেউ এসেছে কি না, এখন বুঝলাম।
ক্রান্তিলাল - আরে, ঈশ্বরের কাছে যদি কাপড়চোপড় না-ই থাকত, তবে আমাকে বলত!
এই তো গতকালের কথা, কিছু পুরনো কাপড় কাউকে দিয়েছিলাম না?
ঈশ্বরের হাতে তুলে দিতাম।
কৌশল্যা - তোমার জামাইবাবু কি তোমার ছেঁড়া ন্যাকড়াগুলো পরতে যাচ্ছেন নাকি?
তোমার পুরনো কাপড়ের চেয়ে তাদের নিজেদের উপার্জিত খাদি কুর্তা অনেক গুণ ভালো।
বলা হয় যে পরিশ্রমের ফল মিষ্টি হয়।
ঠিক সেটাই ঘটল, সময় তার মোড় ঘোরাল আর ঈশ্বরের ভাগ্যও বদলে গেল।
সেই ইন্সপেক্টর ক্রান্তিলাল জামাই ঈশ্বরের গুণগান আর ছেলেদের দোষত্রুটি তুলে ধরতেই নিজের শান মনে করতে লাগলেন।
মানুষের কাছে প্রার্থনা করি, ভগবান যেন সবাইকে আমাদের ঈশ্বরের মতো জামাই দেন।
কৌশল্যা - খাদি কুর্তা পরা জামাই।
ক্রান্তিলাল - হ্যাঁ, সেই একই।
কৌশল্যা - খাদি কুর্তা পরা জামাইয়ের মান-সম্মান আর মেয়ের সুখ দেখে দেখে জ্যেঠামশাইয়ের জহুরির চোখের আসল মূল্যটা বুঝতে পারল কি না।
ক্রান্তিলাল - হ্যাঁ, এসে গেছি।
ঈশ্বর পাথরের ওপর চিহ্ন খোদাই করে দিলেন।
খাদি কুর্তা পরা জামাই নিজেকে হীরা বলে প্রমাণ করল।
এটাই তো আমার স্বপ্নের বরাত ছিল।
দ্বারপূজাও সম্পন্ন হলো।
কৌশল্যা, আমি শান্তিতে মরতে পারব।
কৌশল্যা - কী?
ক্রান্তিলাল - হ্যাঁ।
খাদির কুর্তা শুধু কুর্তা নয়, এটি একটি আবেগ এবং আত্মসম্মানও, বুঝেছ?
