নরেশ বাবুর চাকরি শহরে হয়ে গেছে।
সে গ্রাম থেকে শহরে তো চলে এল, কিন্তু শহরে ভাড়ার বাড়ির দাম শুনে তার হুঁশ উড়ে গেল।
উপরন্তু নানা ধরনের প্রশ্ন, আর জাতপাতের নামে মনুষ্যত্বের ময়নাতদন্তও।
নরেশ বাবুর বাড়ির খোঁজ এক মাস পর শেষ হলো, দুই মাসের অগ্রিম ভাড়া এবং চলতি মাসের ভাড়া এককালীন দেওয়ার পর।
বাড়িটা প্রথম তলায় ছিল।
ভাড়া বাড়ি নেওয়ার আগে নরেশ নিচের খোলা চেম্বার লাইনের দিকে খেয়ালই করেনি।
এই রহস্যের উন্মোচন হয়েছিল পরের দিন ঘুম থেকে ওঠার পর।
খোলা চেম্বার লাইন থেকে ওঠা দুর্গন্ধ আর মানব বর্জ্যে ভরা লাইন দেখে, অন্যদিকে জলের জন্য কাড়াকাড়ি, বহুতল ভাড়ার বাড়িতে শৌচালয়ের লাইনে ঠেলাঠেলি।
অনেক কষ্টে বেশ কয়েকটি পরীক্ষা পাস করার পরই তো বাড়িটা পেয়েছিলাম।
সেটাও ভালো লাগছিল না।
এর আগে অনেক বাড়ির মালিক জাতের নামে বাউন্ডারির বাইরে বের করে দিয়েছিল।
অনেকেই তো সাফ জানিয়ে দিয়েছিল যে, নরেশ বাবু, আমরা নিচু জাতের মানুষদের বাড়িতে জায়গা দিই না, ইত্যাদি ইত্যাদি।
ইনিই একমাত্র বাড়ির মালিক ছিলেন যিনি দুই মাসের অগ্রিম ভাড়া নিয়ে কোনো কিছু জিজ্ঞাসা না করেই ঘরটি দিয়েছিলেন।
অবশেষে নরেশ মানব-মল দ্বারা পরিবেষ্টিত এই ভাড়ার বাড়িটি ছেড়ে দিল।
অনেক খোঁজাখুঁজির পর সেখান থেকে আট কিলোমিটার দূরে সুখধাম নগরে ঠাকুর কাকার ভাড়ার বাড়িটি পাওয়া গিয়েছিল।
ঠাকুর কাকা জাতপাতের বিষয়ে কথা বলার আগেই নরেশ বাবু নিজের জাতের কথা ফাঁস করে দিলেন।
ঠাকুর কাকা খুশি হলেন এবং বললেন, এখনো পর্যন্ত অনেক ভাড়াটে এসেছে, ছোট-বড় সব জাতের, কিন্তু ছোট জাতের লোকেরা নিজেদের বড় জাতের পরিচয় দিয়ে ঘর ভাড়া নিয়েছিল।
পরে জানাও গেল, কিন্তু বাবা তুমিই প্রথম ব্যক্তি যাকে দেখে আত্মসম্মানবোধসম্পন্ন মনে হচ্ছে।
আরে, জাতপাত তো মানুষের টানা তলোয়ারের মতো।
মানুষ তো শেষ পর্যন্ত মানুষই।
ঠাকুর কাকার কথা শুনে নরেশ বাবু আপ্লুত হয়ে পড়লেন।
শহর থেকে দূরে হওয়ার কারণে এখান থেকে যাতায়াত করতে খুব কষ্ট হতো, কারণ এখানে গণপরিবহন চলাচল শুরু হয়নি।
নিজের কোনো বাহন ছিল না, তাই পদযাত্রাই ভরসা।
নরেশ ঠাকুর কাকার বাড়িতে একা থাকতে শুরু করল।
পরিবারটি তখন গ্রামে বাস করছিল।
একদিন ঠাকুর কাকার একমাত্র মেয়ে সৌদামিনী রাতে নিঃসঙ্কোচে ঘরে চলে এল।
তাকে দেখে সে ভয় পেয়ে গেল।
অবশেষে সাহস করে সৌদামিনী রাতে এটা জেনেও বলল যে আমি একা থাকি।
সৌদামিনী - হ্যাঁ।
বাড়িতে কেউ নেই।
এক-দু ঘণ্টা পরে কেউ আসতে পারে।
নরেশ - ক্ষমা করবেন।
তুমি এখনই চলে যাও।
সৌদামিনী - আমি আমার কথা বলে তবেই যাব।
নরেশ - নরকে ফেলো না বোন।
সৌদামিনী - এখন তো বোন বানিয়ে নিলে, আর তো কোনো ভয় নেই।
এবার তবে নিজের কথাটা বলি।
নরেশ - হ্যাঁ বোন, বল।
সৌদামিনী - আমি সুন্দরী।
আমার সাথে কোনো অন্যায় না হয়ে যায়, এই ভয়ে বাবা আমার পড়াশোনা বন্ধ করে দিয়েছিলেন।
আমার বাবার সাথে কথা বলে আমার পড়াশোনা শুরু করিয়ে দাও।
যদি সম্ভব হয়, তবে আপনার কোম্পানিতে আমার চাকরির ব্যবস্থা করে দিন।
আমার বিশ্বাস, বাবা আপনার কথা ফেলতে পারবেন না।
নরেশ - চেষ্টা করব।
সৌদামিনী - "আপনারা চাইলে ভাঙা কপাল গড়তে পারেন" - এই কথা বলে পিছনের দরজা দিয়ে নিজের ঘরে চলে গেল।
নরেশ চিন্তাভাবনায় ডুবে গেল।
সকালে ঘুম থেকে উঠে দেখলাম ঠাকুর চাচা দরজার সামনে চেয়ারে বসে রোদ পোহাচ্ছেন।
তাকে দেখে ঠাকুর কাকা বললেন, নরেশ বাবা, এই চেয়ারটা নাও, বসো।
নরেশ - ঠাকুর কাকা আপনি বসুন।
আমি দশ মিনিটের মধ্যেই আসছি।
আপনার কাছে কিছু কাজ আছে।
ঠাকুর কাকা - আমাকে কাজে যেতে হবে, একটু তাড়াতাড়ি করো।
নরেশ - ঠাকুর কাকা, আমি মাত্র পাঁচ মিনিট নেব।
মাকেও তো কাজে যেতে হবে।
ঠাকুর কাকা - ঠিক আছে।
চলে এসো।
নরেশ দ্রুত দুই কাপ চা বানাল।
একটা নিজের জন্য আর অন্যটা ঠাকুর চাচার জন্য নিয়ে বাইরে এল।
ঠাকুর চাচাকে চা এগিয়ে দিয়ে বললাম - এই নিন চাচা, চা খান।
ঠাকুর কাকা চায়ের জন্য বসেছিলেন।
নরেশ - না, অন্য কোনো কাজের জন্য নয়।
ঠাকুর কাকা, কী কাজ করতে হবে বলুন।
নরেশ - কাকা সৌদামিনী পড়তে চায়।
ঠাকুর কাকা - দ্বাদশ শ্রেণি পাশ করে ফেলেছে।
এখন পড়ে কী করবে?
এখন শুধু ওর বিয়ের চিন্তাই বাকি।
বিয়েটা হয়ে যাক, এটাই শুধু আমার কামনা।
নরেশ - এখন তো পড়ার বয়স।
তাড়াতাড়ি বিয়ে করার অনেক ঝুঁকি আছে।
ঠাকুর কাকা - পড়ানোর কাজে অনেক ঝুঁকি আছে।
তার চেয়ে ভালো, আমি ওর বিয়ে দিয়ে দিই, যাতে ও নিজের ঘর-সংসারে মন দিতে পারে।
নরেশ - ঠাকুর কাকা, রেগুলার না হলে প্রাইভেটেই পড়তে দাও।
পড়াশোনার পাশাপাশি কোনো স্কুলে পড়াতেও তো পারে।
এর মাধ্যমে সে নিজের খরচ চালাতে পারবে।
আপনার ওপর কোনো চাপও পড়বে না।
ঠাকুর কাকা - বখাটে ছেলেদের খুব ভয় লাগে।
কখনও যদি কোনো অঘটন ঘটে যায়, তবে আমি কী মুখ দেখাব?
নরেশ - ঠাকুর কাকা এত ভয় পাচ্ছেন কেন?
সৌদামিনী যোগ্য জবাব দিতে পারে।
সে নিজের রক্ষা করতে পারে।
আর কতদিন তার মাথায় হাত রেখে বসে থাকবে?
ঠাকুর কাকা, আমার কথাটা শুনুন।
আগামীকাল পরিবারকে নিয়ে আসতে গ্রামে যাচ্ছি।
ঠাকুরচাচা - আপনি কি বিবাহিত?
নরেশ - হ্যাঁ ঠাকুর কাকা।
আমার বিয়ে তো ছোটবেলাতেই হয়ে গিয়েছিল, আমার তো মনেও নেই।
এমন সময় সৌদামিনী এসে বলল - নরেশ ভাই, তুমি কি বৌদিকে আনতে যাচ্ছ?
নরেশ - হ্যাঁ।
নরেশ পনেরো দিন পর স্ত্রী গীতারাণীকে নিয়ে ফিরে এল।
একদিন সকালে সাজগোজ করে সৌদামিনী গীতারাণীর সামনে গিয়ে দাঁড়াল।
তার কানের কাছে মুখ নিয়ে সে বলল, ভাবী, আপনার আসা আমার জন্য লাকি প্রমাণিত হয়েছে।
গীতারাণী - বর কি পাওয়া গেল?
সৌদামিনী - আমি স্কুলে যাচ্ছি।
গীতারানি - এত সেজেগুজে ।
সৌদামিনী - বৌদি, মজা করো না।
আজ প্রথম দিন।
আপনার এবং ভাইয়ের সাথে দেখা করেই যাব, তবেই তো সেটা লাভজনক হবে।
এই সব ভাইয়ার জন্যই তো হচ্ছে।
সৌদামিনী - কী ।
ওগো শুনছো, এদিকে দেখো, ননদজি সেজেগুজে দেখা করতে এসেছেন।
নরেশ - কেন মজা করছ গীতা।
গীতারানী - এটা মজা নয়, সত্যি।
এদিকে এসো তো, দেখো যেন কোনো পরী নেমে এসেছে, আমাদের ননদ তো কোনো পরীর চেয়ে কম নয়।
নরেশ - সৌদামিনী খুব ভালো।
সৌদামিনী - হ্যাঁ ভাইয়া।
আপনার জন্য প্রাইভেট ফর্মটিও পূরণ হয়ে গেছে।
স্কুলে চাকরিও হয়ে গেল।
বাবার নজরদারিও সরে গেছে, একথা বলে সৌদামিনী নরেশের পা ছুঁতে ঝুঁকল।
নরেশ তার মাথায় হাত বুলিয়ে বলল, যা বোন, অনেক উন্নতি কর।
গীতারাণী উন্নতির পাশাপাশি সুন্দর ঘর-সংসার এবং সন্তানলাভের আশীর্বাদও দিয়ে দিলেন।
সৌদামিনী বলল - বৌদি এত কিছু একসঙ্গে!
গীতারানী - ননদের খুশিতেই তো আমাদেরও খুশি।
সৌদামিনী - থ্যাঙ্ক ইউ ভাইয়া-ভাবি বলে সে স্কুলের দিকে হাঁটা দিল।
সময় তার নিজস্ব গতিতে চলছিল, এরই মধ্যে গীতারাণীকে বেশ কয়েকটি রোগ ঘিরে ধরল।
জাতিবাদের কারণে নরেশের চাকরির ওপরও বিপদ ঘনিয়ে এসেছিল।
পঞ্চাশ জনের অফিসে একমাত্র ছোট জাতের মানুষ ছিল নরেশ।
অফিসের কিছু হতাশ লোক তাকে বাইরে বের করে দেওয়ার জন্য উঠেপড়ে লেগেছিল।
অফিসে হওয়া দুর্ব্যবহার এবং স্ত্রীর অসুস্থতার গোলকধাঁধায় আটকে পড়ে নরেশ বুড়িয়ে যেতে শুরু করেছিল।
ওদিকে ঠাকুর কাকার পরিবারে কলহের ঝড় বারবার মাথা চাড়া দিয়ে উঠছিল।
এই কলহের কারণেই ঠাকুর চাচি একদিন বিষ খেয়েছিলেন, তারপর সৌদামিনীও।
অনেক কষ্টে নরেশ এবং গীতারাণীর দৌড়ঝাঁপের ফলে মা ও মেয়ে দুজনেই প্রাণে বেঁচে গিয়েছিল।
একদিন সকালে সামনের বাড়িতে কান্নাকাটি আর চিৎকার শুরু হয়ে গেল।
গীতারানী দৌড়ে এসে জিজ্ঞেস করতেই জানতে পারল যে সীতা বিষ খেয়েছে।
এই স্বামী-স্ত্রীর দৌড়ঝাঁপের কারণেই সীতার প্রাণও বেঁচে গিয়েছিল।
ইতিমধ্যে নরেশের কাছাকাছি জাতি গোপন করে থাকা রামফিরলাল নরেশ বাবুর সাথে সম্পর্ক গড়ে তুলল, যদিও দূর-দূরান্ত পর্যন্ত তাদের কোনো আত্মীয়তা ছিল না, তবে জাতিগত সম্পর্ক ছিল।
রামফিরলালের সম্পর্কটা জাতপাতের পর্দা ফাঁস হয়ে যাওয়ার ভয়ে প্রকাশ্যে ছিল না।
ভেতরে ভেতরে পরিপক্কতা এসে গিয়েছিল।
সে গীতারাণীর ভেঙে পড়া স্বাস্থ্য এবং বাড়ির মালিকের বাড়ি ও আশেপাশের এলাকায় বিষক্রিয়ার ঘটনার কারণে ভাড়ার বাড়ি বদলে ফেলার দাবিতে অনড় হয়ে উঠল।
ঠাকুর কাকা না চাইলেও এবং সৌদামিনী চোখের জল ফেললেও, রামফিরলাল ভাড়ার বাড়িটি খালি করিয়ে পাশের মিস্টার থিমলউটিয়ার বাড়ির দুটি ঘর ভাড়া করে দিলেন, ঠাকুর কাকার দু-ঘরের ভাড়ার চেয়ে একশো টাকা বেশি ভাড়ায়।
মিঃ থিমলাউতিয়াও ছোট জাতেরই ছিলেন, রিজার্ভেশনের দৌলতে স্কুলে শিক্ষক তো হয়েছিলেন, কিন্তু নিজেকে নরেশের জাতের চেয়ে উঁচু জাতের বলে মনে করতেন।
মাঝে মাঝেই জাতিগত অহংকার উথলে উঠত।
যেমন যেমন সময় গড়াতে লাগল, মি. ঠিমলৌতিয়া রং বদলাতে শুরু করলেন।
কখনও আগে জল ভরার সময় বিরক্ত হতেন, আবার কখনও অন্য কোনো কারণে।
নরেশ ল্যাট্রিন বাথরুমের বাল্বটি খুলে ফেলে ফিউজ বাল্ব লাগিয়ে দিত।
পানির কলটা বন্ধ করে দিতেন।
ইতিমধ্যে নরেশ একটি পুরনো স্কুটার কিনে নিল।
স্কুটারটা দেখে মিস্টার থিমলৌতিয়া বললেন, নরেশ, সাইকেল রাখার অনুমতি ছিল, তোমার স্কুটার রাখার জন্য জায়গা কোথা থেকে আসবে?
অনেক সুযোগ-সুবিধা ভোগ করছ কিন্তু ভাড়া দিচ্ছ না।
তোমার ছেলে গোলাপ জল ছড়াতে থাকে, দেওয়াল নোংরা করছে।
ল্যাট্রিন ও বাথরুমের ব্যবহার বেড়েছে, জলের ব্যবহার বেড়েছে, এখন স্কুটার দাঁড় করানোর জন্য জায়গা দরকার; এই সবের জন্য ভাড়া বাড়াতে হবে।
ইতিমধ্যে মিস্টার ঠিমালৌতিয়া গরম জল ইচ্ছাকৃতভাবে নাকি ভুলবশত ঢেলে দিয়েছিলেন তা ঈশ্বরই জানেন, তবে নরেশকে বিশ হাজার টাকা ঋণ করে গীতারানির চিকিৎসার জন্য খরচ করতে হয়েছিল।
পুলিশ কেস তৈরি হচ্ছিল, কিন্তু নরেশ বলল, বাবার মতো মিস্টার থিমলাউতিয়া, ভুলবশত হয়তো জল উপরে পড়ে গেছে।
গীতারানি যতদিন হাসপাতালে ছিল ততদিন মিস্টার ঠিমলৌটিয়ার ব্যবহার কিছুটা ঠিক ছিল, কিন্তু গোলাপের বয়স যখন মাত্র এক বছর, তখন সে একবারের জন্যও জিজ্ঞেস করেনি যে সে ঠিকমতো খেতে পেয়েছে কি না।
নরেশের জন্য এই সময়টা খুব খারাপ ছিল; স্ত্রী হাসপাতালে, ছোট বাচ্চার দেখাশোনা, তার ওপর অফিসের লোকেদের ভ্রুকুটি, আর সবশেষে চাকরির ওপর ঝুলন্ত খাঁড়া।
যাই হোক, ঈশ্বর সব বিপদ থেকে রক্ষা করেছেন।
ত্রিশ শতাংশ দগ্ধ গীতারাণী এক মাস পর ভাড়াবাড়িতে ফিরে এল।
গীতারানী বাড়ি ফিরতেই মিস্টার থিমলৌটিয়ার মেজাজ চড়ে গেল। তিনি ভাড়া বাড়াও অথবা তাড়াতাড়ি বাড়ি খালি করো—এই কথা নিয়েই পড়ে রইলেন।
এই কথাটি যখন নরেশ রামফিরলালকে বলল, তখন সে মিস্টার থিমলাউটিয়ার দালালের মতো বলল, ভাড়া বাড়িয়ে দাও।
বাড়ি তৈরি করতে টাকা লাগে, অথচ বাজারের দরের তুলনায় বাড়ির ভাড়া আগে থেকেই বেশি ছিল।
নরেশ জনতা কোয়ার্টারের জন্য যে ভাড়া দিচ্ছিল, সেই ভাড়াতেই কোনো ভালো কলোনিতে একটা বাড়ি পাওয়া যেত। কিন্তু জাতিভেদের নরপিশাচ বাধা হয়ে দাঁড়াচ্ছিল, যদিও এখানেও পরিস্থিতি খুব একটা ভালো ছিল না।
গীতারানী এবং নরেশ নিজেদের মধ্যে আলোচনা করে অন্য একটি ভাড়ার বাড়ি নেওয়ার সিদ্ধান্ত নিল।
এই খবর পাওয়া মাত্রই রামফিরলাল অস্থির হয়ে উঠল।
সেও মিস্টার থিমলাউটিয়ার ষড়যন্ত্রে শামিল হয়ে গেল।
বাড়ি খালি না করার জন্য এবং জোর করে ভাড়া বাড়ানোর জন্য সে চারপাশ থেকে ঘেরাও করতে শুরু করল।
নরেশ ভাড়ার জন্য বাড়ি খোঁজা শুরু করে দিয়েছে।
নরেশ যেখানেই বাড়ি দেখে আসত, রামফিরলালের স্ত্রী ঠিক কালো বিড়ালের মতো নিঃশব্দে সেখানে পৌঁছে যেত।
বাড়ি না দেওয়ার পরামর্শ দিয়ে আসত।
কখনও নিচু জাতের বলে, কখনও প্রতিবেশী হওয়ার দোহাই দিয়ে, আবার কখনও বা খুব খারাপ লোক বলে—অর্থাৎ কোনো না কোনোভাবে তারা বাড়ির মালিককে ঘিরে ফেলত।
যদি তা না হতো, তবে মিস্টার ও মিসেস থিমলৌতিয়াকে স্বামী রামফিরলালের সাথে নিয়ে যেতাম।
সব মিলিয়ে সে ভাড়ার বাড়ি নিতে দেয় না।
অন্যদিকে ভাড়া বাড়ানোর ওপর চাপ বাড়ছিল।
বাড়ি যাতে খালি করতে না পারে, তার জন্য পুরোপুরি ঘেরাও করে রাখা হয়েছিল।
মিস্টার থিমলৌতিয়া নরেশের মহানুভবতার কথা ভুলে গিয়েছিলেন।
তাদের মেয়ে অন্য ধর্মের এক ছেলের সাথে বিয়ের জেদ পূরণ না হওয়ায় বিষ খেয়েছিল।
এমন দুঃসময়ে নরেশই পাশে দাঁড়িয়েছিল।
অন্যরা গীতারানির ওপর ফুটন্ত জল ঢেলে দিল।
নরেশ জেল থেকে বাঁচিয়েছিল।
অন্যদিকে মিস্টার থিমলৌতিয়া তাকে নিজের চেয়ে ছোট জাতের মনে করে বেশি ভাড়া আদায়ের জন্য চাপ দিচ্ছিলেন।
সামনাসামনি তো বাড়ি খালি করার কথা বলছিল, কিন্তু আড়ালে এমন ষড়যন্ত্র করছিল যাতে আমরা বাড়িটা খালি করতে না পারি।
বেশি ভাড়া আদায় করার জন্যই এই সব ষড়যন্ত্র করা হচ্ছিল।
এই ষড়যন্ত্রে রামফিরলাল এবং তার পরিবারও জড়িত ছিল।
অবশেষে নরেশ জনতা কোয়ার্টার থেকে দূরে মধ্যবিত্ত কলোনিতে একটি বাড়ি খুঁজে পেল।
রামফিরলাল এই খবরটি পেয়ে গেল এবং সে মি. থিমলৌতিয়াকে সঙ্গে নিয়ে বাড়ির মালিক লালাজির কাছে গেল।
মিঃ থিমলাউটিয়ার আগে রামফিরলাল বলল, লালাজি, শুনেছি আপনি আপনার বাড়িটা নরেশকে ভাড়া দিচ্ছেন।
লালাজি - ঠিকই শুনেছেন।
রামফিরলাল - জানেন নরেশ কে?
লালাজি - হ্যাঁ।
ছোট জাতের লোক।
সে ছোট পদে কাজ করছে।
জাতিভেদ প্রথা তার জীবনকে দুর্বিষহ করে তুলেছে।
সে খুব শিক্ষিত।
রামফিরলাল অস্পৃশ্য ব্যক্তিকে ঘর দিচ্ছেন।
লালাজি - তুমি ঠাকুর না যাদব না চমার, কে তুমি তা একটু বলো তো, আমিও একটু জানি।
কেন একজন শিক্ষিত এবং ভালো মানুষকে শান্তিতে বাঁচতে দিচ্ছেন না?
লালাজির কথা শুনে রামফিরলালের পায়ের তলা থেকে মাটি সরে গেল।
সে গোপন কথা ফাঁস হয়ে যাওয়ার ভয়ে চুপ করে রইল।
মি. ঠিমলৌতিয়া বললেন, লালাজি, বাড়িটা আপনার, আপনি মেথরকে দিন বা চামারকে, আমরা কে আটকানোর?
লালাজি - কেন নিজের স্বার্থের স্বপ্নের বারাতের জন্য ভালো মানুষের স্বপ্নের বারাত জ্বালিয়ে দিচ্ছেন?
জাতপাত নয়, মানুষটিকে দেখুন।
ছোট পদে কাজ করেও সে তার দক্ষতার মাধ্যমে পৃথিবীকে শিক্ষা দিচ্ছে।
আরে ছোট জাতের হলে কী হয়েছে।
রামফিরলাল আর ঠিমলৌতিয়া, তোমরা দুজনেই একদিন নরেশের সামনে মাথা নত করবে।
যাও, আমি আমার কথার খেলাপ করি না, আমি ঘরটা নরেশকেই দেব।
তুমি একজন ভালো মানুষকে ভাড়ার বাড়ি নিতে দিচ্ছ না, অথচ তুমি জানো যে তোমার এই শরীরটাও ভাড়ার।
এটিও একদিন খালি হবে।
জানি না এক মুঠো মাটি আদৌ পাবে কি না।
আত্মীয়তার নামে কলঙ্ক রামফিরলাল এবং মানবতার শত্রু ঠিমলৌটিয়ার ঘেরাওয়ের পরেও নরেশ ভাড়ার বাড়িটি খালি করে লালাজির ভাড়ার বাড়িতে উঠে গেল।
শ্রমের বাজারে নরেশ সক্রেটিস বলে প্রমাণিত হলো; কয়েক বছরের মধ্যে ঋণ করে একটা ছোট বাড়ি বানিয়ে ভাড়ার বাড়ি থেকে মুক্তি পেলেও, সে পুরোনো রক্ষণশীল ব্যবস্থা থেকে মুক্তি পেল না।
