বিটুর মায়ের মুখটা মলিন হয়ে আছে।
বসন্তের মরসুমে পাতা ঝরে কেন?
জ্ঞানেশ্বরী - আমার এই মলিন মুখ দেখে তোমার কি মজা লাগছে?
সত্যিই নারীর কষ্ট কেউ বুঝতে পারেনি।
রামেশ্বর - দেবী, আমি কি ব্যথার কারণ জানতে পারি?
জ্ঞানেশ্বরী - শুনবে?
রামেশ্বর - অবশ্যই।
জ্ঞানেশ্বরী - বিভাজনই হলো যন্ত্রণার কারণ।
রামেশ্বর - কেমন বাঁটোয়ারা দেবী?
পরিবারে বিভাজন? না দেবী, এমনটা বলো না।
রহস্যটি সমাধান করো, আমার চিন্তা বাড়িয়ো না।
ভাগের কথা শুনেই আমার অস্বস্তি হতে শুরু করেছে।
জ্ঞানেশ্বরী - ভয়ের কোনো কারণ নেই।
ডাক্তারের ফোন এসেছিল।
রামেশ্বর - ডাক্তার ভাগাভাগি করতে চান।
জ্ঞানেশ্বরী - আরে না, কেন অকারণে তিলকে তাল করছ।
রামেশ্বর - তুমি কোন ভাগের কথা বলছ।
জ্ঞানেশ্বরী - বাবার সম্পত্তির বাঁটোয়ারা।
রামেশ্বর - অর্থাৎ বিটুর নানার রেখে যাওয়া সম্পত্তির বাঁটোয়ারা।
জ্ঞানেশ্বরী - হ্যাঁ।
রামেশ্বর - চলো, ভালোই হলো।
আদালতের রায় আসতে অনেক বছর লেগে গেল।
আদালতের চক্কর কাটতেই তো লাখ লাখ টাকা শেষ হয়ে গেছে।
জ্ঞানেশ্বরী - ভালোই হয়েছে, কিন্তু আমার তো সর্বনাশ হয়ে গেল।
রামেশ্বর - তোমাকে খুন?
কথাটা আমার বোধগম্য হলো না।
জ্ঞানেশ্বরী - হ্যাঁ, তুমি তো পুরুষ মানুষ, আমাদের কথা তোমার মাথায় ঢুকবে কী করে!
এখন তো মেয়েরাও মেয়েদের শত্রু হয়ে উঠছে।
বেচারা প্রতারিত মহিলাটি তবে যাবে কোথায়?
প্রত্যেক মানুষই নারীর কাছ থেকে ত্যাগ আশা করে।
আমার আপন ভাই এবং আমার সৎ মা আইনত আমার হত্যার ব্যবস্থা করেছিলেন।
আমার মা তাঁর ত্যাগের ওপর ভিত্তি করেই সংসার গড়ার স্বপ্ন দেখতেন, কিন্তু বেচারি ক্যান্সারের মতো মরণব্যাধির সাথে লড়াই করে মারা গেলেন।
মায়ের মৃত্যুর দশ বছর পর ভাইয়েরা বাবার দ্বিতীয় বিয়ে দিয়ে দিল।
এক বছরও পার হয়নি, নতুন মা-বাবাকেও খেয়ে ফেলল।
আজ সে নতুন মা-বাবার সম্পত্তির উত্তরাধিকারী হয়ে গেল।
আমার কাছ থেকে তো আমার বাবা-মায়ের সন্তান হিসেবে পরিচিত হওয়ার অধিকারটাই কেড়ে নেওয়া হয়েছে।
আইনত তাকে মৃত্যুদণ্ড দেওয়া হয়েছে।
রামেশ্বর - বিটুর মা, জীবন-মরণ তো সব প্রভুর ইচ্ছার ওপর।
কারও কথায় কি কেউ মরে?
এমনিতেও আমাদের তো কোনো অংশ চাওয়ার ছিল না।
বাদ দিন, তাদের খুশিতেই আমার খুশি।
জ্ঞানেশ্বরী - আমি কোথায় আমার ভাগের দাবি করছিলাম যে তারা এত বড় চাল চেলেছে।
আমাকে মৃত ঘোষণা করা হয়েছে।
আরে, আইনত তো আমারও অধিকার আছে।
বাবা বৈষম্য করেছেন।
ভাইদের পড়ালাম, আর আমি অশিক্ষিত, মূর্খই থেকে গেলাম।
মা-বাবা যতদিন পৃথিবীতে বেঁচে ছিলেন ততদিনই তাদের সন্তান হিসেবে পরিচয় ছিল, এখন তাদের মৃত্যুর পর সেই অধিকারটুকুও কেড়ে নেওয়া হয়েছে।
রামেশ্বর - কে বলেছে তোমার অধিকার নেই।
আমাদের ঘর-পরিবার তো পুরোপুরি তোমার কব্জায়।
কেন চোখের জল ফেলছ?
আমাদের তো এমনিতেও কোনো অংশের প্রয়োজন ছিল না, আর থাকবেও না।
তোমার ভাই-ভাতিজা এবং নতুন মা হাসি-খুশিতে থাকুক, তোমার আইনি খুনে আর দোষ কী।
বাবার বাড়ি থেকে আমার অধিকার কেড়ে নেওয়া হয়েছে।
শ্বশুরবাড়িতে তো নেই, তাই না?
অধিকারের কথা বলছ? এখানে তো তোমারই সাম্রাজ্য।
জ্ঞানেশ্বরী - দেখো, মজা করো না।
আরে, তাদের কি অন্তত এতটুকু কর্তব্য ছিল না যে তারা আমার সাথে একটু পরামর্শ করে নিত?
আমার ইচ্ছাও একবার জেনে নিতেন।
যদিও দিল্লির ব্যাংকে জমা টাকা তোলার জন্য আমি সই করেছিলাম, তাই না?
এক টাকাও না নিয়ে উল্টে নিজের পকেট থেকেই খরচ হয়ে গেল।
তাদের তো জানা থাকারই কথা যে বাবা-মায়ের সম্পত্তিতে মেয়েরও সমান অধিকার আছে।
আরে, বাবা-মায়ের সম্পত্তির ভাগ আমি চাইনি, কিন্তু তারা আমাকে মৃত ঘোষণা করল কেন?
আমার তিনটি ছোট ছোট বাচ্চা আছে।
আজও আমি ওষুধের ওপর নির্ভর করে বেঁচে আছি।
আমার ভাই এবং সৎ মা আদালতে আমার মৃত্যুর হলফনামা জমা দিয়েছেন।
বাহ রে, স্বার্থপর ভাই আর সৎ মা!
রামেশ্বর - মুখে বসন্তের হাসি ফোটাও।
এখন শরৎকাল নয়।
ওকে নিয়ে যেতে দাও, এমনিতেও আমার ওইরকম সম্পত্তির কোনো প্রয়োজন নেই।
জ্ঞানেশ্বরী - ভাগের জন্য আফসোস নেই, কিন্তু বেঁচে থাকতে থাকতে মেরে ফেললে কেন?
দুঃখ তো এই যে।
ভুয়া হলফনামায় বলা হয়েছে যে হরিহরের কোনো মেয়ে ছিল না।
তুমিই বলো, আমি কোথা থেকে এসেছি।
তোমার কি জানা আছে যে মৃতদের একটি অ্যাসোসিয়েশন তৈরি হয়েছে?
রামেশ্বর - হ্যাঁ, তো?
জ্ঞানেশ্বরী - তোমার কি মনে হয় না যে, নিজের বাবা-মায়ের মেয়ে হিসেবে পরিচয় পাওয়ার অধিকার আমি আদালত থেকে পেতে পারি না?
রামেশ্বর - কেন নয়, তবে এমনটা করে সম্পর্ক শেষ করতে চাই না।
আইনিভাবে কাগজে-কলমে খুন হয়েছে, তাই না?
সমাজ তো একে স্বীকৃতি দিচ্ছে না, তাই না।
জ্ঞানেশ্বরী - এটা কি আমার প্রতি অবিচার নয়?
আইনিভাবে কি সম্পর্কের ইতি টানা যায় না?
আইনের চোখে কি আমি মরেই পড়ে থাকব?
কত গোপনে যে আমার খুন হয়ে গেল আর আমি টেরই পেলাম না।
রামেশ্বর - খুন তো হয়েছে, কিন্তু তার মানে এই নয় যে এর বদলা নিতে হবে।
জ্ঞানেশ্বরী - মেয়েটি কি এতটাই অসহায় যে সারা জীবন ধুঁকে ধুঁকে বাঁচবে?
শেষ পর্যন্ত মা-বাবা, ভাই-ভাতিজা আর আত্মীয়স্বজন আর কত ত্যাগ চায়।
মেয়েদের জন্ম হওয়ার আগেই মৃত্যু ঘটছে।
আমার মতো কিছু ভাগ্যবতী যদি জন্ম নিয়েও থাকে, তবে তাদের নিজেদের আপনজনদেরই অত্যাচারের শিকার হতে হয়।
সম্পত্তি থেকে আমি নিজেই বেদখল হয়ে যেতাম, অন্তত খুন করার আগে একবার তো আমাকে জিজ্ঞেস করতে পারতেন।
তারা শুধু আমাকেই নয়, আমার পুরো পরিবারকেও হত্যা করেছে।
এর উত্তর তো দিতেই হবে।
রামেশ্বরের সম্পত্তির প্রতি কোনো মোহ নেই।
ভাইদের বিরুদ্ধে আইনি ব্যবস্থা নিলে পুরো পরিবারকে জেলে যেতে হতে পারে।
তুমি কি এমনটাই চাইবে?
জ্ঞানেশ্বরী - তুমি কি চাও যে মেয়েদের গর্ভেই হত্যা করা হতে থাকুক?
মেয়েরা যেন আর অত্যাচারের শিকার না হয়।
অধিকার থেকে বঞ্চিত হতে থাকুক।
দ্বিতীয় শ্রেণির মানুষ হয়েই থাকুন।
রামেশ্বর - আমি কখনোই চাইব না।
জ্ঞানেশ্বরী - তাহলে আইনি লড়াই লড়তে দিচ্ছেন না কেন?
রামেশ্বর - অনেক দেরি হয়ে গেছে।
এমনিতেও সম্পত্তির ভাগের কোনো প্রয়োজন নেই।
সবক শেখানোর আরও অনেক উপায় আছে, যাতে জীবনে আর কখনও তারা মাথা তুলে দাঁড়াতে না পারে।
অপরাধবোধের ভারে পিষ্ট হয়ে বেঁচে থাকুন।
জ্ঞানেশ্বরী - তোমার কথা বুঝতে পেরেছি।
ভাইপোর বিয়েতে না যাওয়ার কথা ভাবছিলাম।
আমি এখন যাচ্ছি।
বিয়ে হয়ে গেলে সব ফাঁস করে দেব, তারপর আর মুখ দেখাব না।
রামেশ্বর - তুমি কি বাপের বাড়ি ত্যাগ করতে পারবে?
জ্ঞানেশ্বরী - একজন নারী যখন দৃঢ়ভাবে উঠে দাঁড়ায়, তখন সে কী না করতে পারে!
রামেশ্বর - আইনত তোমারই, কিন্তু আমরা এবং আমাদের সন্তানদের পর্যন্ত হত্যা করা হয়েছে, তবুও ধৈর্য হারানো যাবে না।
এখন শুধু একটাই লক্ষ্য, এদের এমন শিক্ষা দেওয়া যাতে সারা জীবন পুরো পরিবার অপরাধবোধ থেকে বেরিয়ে আসতে না পারে।
জ্ঞানেশ্বরী - তুমি সাথে থাকলে এমনটাই হবে।
সাপও মরবে, আবার লাঠিও ভাঙবে না।
সবক শিখিয়েই ছাড়ব।
একই গর্ভজাত সন্তানরা বিশ্বাসঘাতকতা করছে।
ওই সৎ মায়ের কথা আর কী বলব।
রামেশ্বর - ঠিক আছে, যেভাবে শিক্ষা দিতে চাও দাও, কিন্তু আদালতের চক্করে সময় ও টাকার অপচয় তো হবেই, সেই সঙ্গে অনেক অপমানও সহ্য করতে হবে।
জ্ঞানেশ্বরী - ঠিক আছে।
বিয়ে মিটে যাওয়ার পর পুরো গ্রাম এবং আত্মীয়-স্বজনের সামনে আমার ভাইদের হাতে আমার যে সামাজিক মৃত্যু হয়েছে, তা সবার সামনে তুলে ধরে আমি তাদের ত্যাগ করে আসব।
আহত নাগিনীর মতো জ্ঞানেশ্বরী স্বামীর বোঝানোয় আইনি পদক্ষেপ না নিতে রাজি হলেও, সামাজিক পদক্ষেপ নেওয়ার দাবিতে অনড় রইল।
শহর থেকে গ্রামের বাড়িতে ভাইপোর বিয়েতে যোগ দিতে এলাম।
হাসি-খুশি প্রতিটি অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণ করল।
নিজের মনের ক্ষত সম্পর্কে কাউকে বিন্দুমাত্র আঁচ পেতে দেয়নি।
বিয়েটা হাসি-আনন্দে মিটে গেল।
কনেও এসে গেছে।
বিয়ের পরদিন সকালেই সৎ মায়ের রাগ ফেটে পড়ল।
সম্পত্তির ভাগাভাগি নিয়ে মনোমালিন্য তো আগে থেকেই ছিল।
সে সমস্ত সম্পত্তি নিজের দখলে আনতে চেয়েছিল, কিন্তু আদালত তা চার ভাগে ভাগ করার নির্দেশ দিয়েছিল।
জ্ঞানেশ্বরী তো একরকম মৃত বলেই প্রমাণিত হয়ে গিয়েছিল।
সৎ মায়ের ক্রমবর্ধমান লোভ, বাবার কষ্টার্জিত উপার্জনের টাকা সৎ মায়ের বাপের বাড়ির দিকে চলে যাওয়া এবং আদালতে হওয়া খরচ দিতে অস্বীকার করা সৎ মায়ের ওপর ক্ষুব্ধ হয়ে জ্ঞানেশ্বরীর বড় ভাই সেঠুমল গ্রামের পঞ্চায়েত ডাকলেন, তাও আবার জ্ঞানেশ্বরীর সাক্ষ্য দেওয়ার জন্য।
জ্ঞানেশ্বরীও এমন একটি সুযোগের অপেক্ষায় ছিল।
পঞ্চায়েত বসে গেছে।
সেঠুমল পঞ্চায়েতের সামনে হাত জোড় করে দাঁড়িয়ে রইল।
গ্রাম প্রধান - শেঠুমল, কী প্রয়োজনে পঞ্চায়েত ডেকেছেন?
তোমার সমস্যা পঞ্চায়েতের সামনে রাখো।
সেঠুমল - পঞ্চায়েতের সদস্যরা, ছোট মা বাবার রেখে যাওয়া সম্পত্তিতে সমান ভাগ তো নিয়েছেন, কিন্তু কোর্ট-কাছারির খরচের টাকা দিচ্ছেন না।
উভয় ভাই-ই কোর্ট-কাছারির চক্করে হওয়া খরচের টাকা এখনও পর্যন্ত পুষিয়ে উঠতে পারেনি।
ছোট মা তো একটি পয়সাও না দেওয়ার কসম খেয়ে নিয়েছেন। পঞ্চগণ, আমাদেরও ছেলেমেয়ে আছে, ছোট মা কেন এমন অবিচার করছেন?
সেঠুমলের কথা শুনে দুই ছোট ভাই রতন ও জতন বলল, পঞ্চায়েতের সদস্যরা, দাদা সব হিসাব-নিকাশ করে এক-এক পয়সা বুঝে নিয়েছেন।
ছোট মা দিয়েছেন কি দেননি, তা তিনিই জানেন।
সেঠুমল রাগে অগ্নিশর্মা হয়ে উঠল।
সে দৌড়াতে দৌড়াতে ঘরে গেল এবং হিসাবের ডায়েরিটি নিয়ে এল।
পঞ্চায়েতের সামনে সে একে একে সমস্ত খরচ এবং ঋণের হিসাব শোনাতে লাগল।
সেঠুমলের কথা ছোট মা, কিংবা ভাই রতন বা জতন কেউই মানতে রাজি ছিল না।
গ্রাম প্রধান বললেন - জ্ঞানেশ্বরী মা, তুইও কি কিছু বলতে চাস?
জ্ঞানেশ্বরী চোখের জলে ভাসতে ভাসতে হাত জোড় করে দাঁড়িয়ে রইল, কিন্তু তার মুখ দিয়ে কোনো কথা বেরোচ্ছিল না।
চোখের বাঁধ ভেঙে অশ্রু গড়িয়ে পড়ছিল।
সে কখনো ছোট মাকে দেখত, আবার কখনো ভাইদের।
গ্রাম প্রধান বললেন - মা, কিছু তো বল।
এত দুঃখী কেন তুমি?
জ্ঞানেশ্বরী - পঞ্চায়েত, আমি তো আমার বাবার সন্তানই নই, তাই মা ও ছেলেদের মধ্যে লেনদেন নিয়ে যে ক্ষোভ তৈরি হয়েছে, তার মাঝে আসার কোনো অধিকারই আমার নেই।
গ্রাম প্রধান - মা, তুই কী বলছিস?
জ্ঞানেশ্বরী - হ্যাঁ পঞ্চায়েতের সদস্যরা, বাবার তো কেবল এই তিন ভাই-ই সন্তান।
আমি তো আমার মায়ের গর্ভ থেকে জন্মই নিইনি, তাহলে আমার কী অধিকার।
তিন ভাই এবং ছোট মা-ই হলেন উত্তরাধিকারী।
আমি তো আমার বাবা-মায়ের অবৈধ সন্তান, তাও আবার মেয়ে।
গ্রাম প্রধান - কে বলে যে তুমি হরিহরবাবুর সন্তান নও, মা?
জ্ঞানেশ্বরী - হলফনামা।
গ্রামপ্রধান - কেমন হলফনামা, মেয়ে?
জ্ঞানেশ্বরী - ছোট মা এবং বাবার মতো বড় ভাইয়ের কাছে জিজ্ঞাসা করুন।
গ্রামপ্রধান - সেঠুমল, মেয়েটি কী বলছে?
সেঠুমল - প্রধানজি, ভুল তো হয়ে গেছে।
গ্রামপ্রধান - কীসের ভুল?
জ্ঞানেশ্বরী - আমি বলছি।
গ্রামপ্রধান - বলো মা।
জ্ঞানেশ্বরী - পঞ্চগণ, এটা সত্য যে মেয়ে পরের ঘরের হয়, কিন্তু বাপের বাড়ির খুঁটির সাথেও সে খুব ভালোভাবে বাঁধা থাকে, কারণ সে তার মা-বাবা, ভাই-ভাতিজা এবং বাপের বাড়ির পুরো গ্রামের মান-সম্মান বৃদ্ধির জন্য সর্বদা লালায়িত থাকে।
সেই মেয়েটির কাছ থেকে যদি কেবল সম্পদের লোভে আপন বাবা-মায়ের সন্তান হওয়ার অধিকার কেড়ে নেওয়া হয়, তবে সেই মেয়েটির ওপর দিয়ে কী যাবে?
গ্রামপ্রধান - এত বড় অপরাধ কীভাবে হয়ে গেল সেঠুমল?
সেঠুমল - পঞ্চায়েতের সবাই জানেন যে বাবার রেখে যাওয়া সম্পত্তির মামলা আদালতে গড়িয়েছিল।
চার বছর পর রায় এসেছে।
মামলার শুনানির সময় সাবালক উত্তরাধিকারীদের তালিকা চাওয়া হলে, আমরা ভাইয়েরা এবং ছোট মা নিজেদের মধ্যে আলোচনা করে হলফনামা দিয়েছিলাম যে আমাদের কোনো বোন নেই।
বাবার সম্পত্তির আসল উত্তরাধিকারী আমরা তিন ভাই এবং ছোট মা।
গ্রামপ্রধান - শেঠুমল, যে জ্ঞানেশ্বরীকে তোমরা মিথ্যা হলফনামা দিয়ে মৃত ঘোষণা করেছ।
সেই জ্ঞানেশ্বরীই দিল্লির ব্যাংকে জমা তোমার লক্ষ লক্ষ টাকা তুলতে সাহায্য করেছিল।
এক পয়সাও নিইনি।
বেচারা নিজেই নিজের টাকা খরচ করেছিল।
তোমরা সবাই মিলে টাকা নয়ছয় করেছিলে।
এটা পুরো গ্রাম জানে।
এর পরেও তোমরা জ্ঞানেশ্বরীর আইনি হত্যা করেছ।
সেঠুমল - ভুল হয়ে গেছে পঞ্চগণ।
গ্রামপ্রধান - এই ভুলের শাস্তিস্বরূপ তোমরা সবাই জেলখানায় যেতে পারো।
জ্ঞানেশ্বরী - পঞ্চায়েতের সদস্যদের আমাদের জেল খাটানো বা আইনি ঝামেলায় জড়ানো উচিত নয়।
আমাদের নিজেদের আপনজনরাই শুধু আমাদের স্বপ্নের বিয়েতে আগুন লাগায়নি, সম্পর্কটাকেও লাথি মেরে ভেঙে দিয়েছে।
আজ আমি এই রক্তের সম্পর্কীয়দের আমার আইনি হত্যার অপরাধে পরিত্যাগ করছি—এই কথা বলতে বলতে সে তার ঘর-মন্দিরের দিকে ছুটে গেল।
