মহেশ! তুমি গ্রেপ্তার।
কিন্তু আমার অপরাধ কী?
যদি তোমাকে নির্বাসিত করা হয়ে থাকে, তবে নিশ্চয়ই তুমি কোনো অপরাধ করেছ।
আইন হয়তো সমাজের মঙ্গলের জন্যই তোমাকে সমাজ থেকে দূরে রাখাটাকেই উপযুক্ত মনে করেছে।
এই সমাজই একদিন নিজেদের স্বার্থে প্রভু রামচন্দ্রকেও ১৪ বছরের জন্য নির্বাসিত করেছিল, তিনি কী অপরাধ করেছিলেন স্যার?
কিন্তু আইনের চোখে তুমি অপরাধী।
তুমি জানো না একজন পুলিশকে ছুরি দেখানোর পরিণাম কী হতে পারে?
আমি জানি স্যার, এক-দু বছরের সাজা আর কী, আমি তার জন্য তৈরি, কিন্তু এই মুহূর্তে আমার এখান থেকে যাওয়াটা জরুরি স্যার।
মহেশ! থেমে যাও, আমার কর্তব্য বলছে তোমাকে গ্রেপ্তার করি এবং প্রয়োজনে গুলি চালাই।
তাহলে চালান গুলি।
আমি এমনটা করব না, কারণ আমি জানতে চাই যে দেশের জন্য জীবন উৎসর্গ করার শপথ নিতে নিতে তুমি কীভাবে তার শত্রু হয়ে উঠলে?
আমি আমার আগের জীবন ভুলে গেছি।
মনে রাখতে হবে কারণ আমার কর্তব্য শুধু অপরাধীদের আটকানোই নয়, অপরাধকে আটকানোও।
আমি যদি জানতে পারি যে তোমাদের মতো মেধাবী তরুণরা কীভাবে অপরাধী হয়ে ওঠে, তবে হয়তো আগামী বছরগুলোতে কিছু তরুণকে অপরাধের পথে যাওয়া থেকে আটকাতে পারব।
আপনি অপরাধীদের আটকানোর কথা বলছেন স্যার! আমাকে তো আপনার পুলিশই অপরাধী বানিয়ে দিয়েছে।
ফুলের তোড়া!
জি বাবুজি!
মাঝে মাঝে এটা ঠিক করা কঠিন হয়ে পড়ে যে তোমার চা বেশি মিষ্টি নাকি তোমার গলা, তুই কি চায়ের মধ্যে কুলকুচি করিস নাকি?
আরে ও ফুলের তোড়া!
সেঠ এসেছেন, সেঠ এসেছেন।
চায়ের পাতা আর চিনি রেখে দে, আর শোন, এই লোকগুলোর টাকার দিকে ভালো করে খেয়াল রাখিস, তুই সবসময় ভুলে যাস।
কী ব্যাপার শেঠজি! কদরদান মানুষ তো আছেই, আর সত্যিকারের শিল্পের কদর করার মতো মানুষ এই পৃথিবীতে খুব কমই আছে।
আরে যা, ওদের কাছ থেকে টাকা নে।
সেঠজি, আপনি বরং আমার বেতন থেকে টাকাটা কেটে নিন।
জ্যোতি! তোর ক্লাসে যে মেয়েটা আছে না, যার নীল নীল চোখ আর বাদামী বাদামী চুল।
সেই যে গত বছর কলেজে কুইন হয়েছিল, নিকিতা?
হ্যাঁ, হ্যাঁ, তার সাথে পরিচয় করিয়ে দে না প্লিজ।
আমি তো তোমার পরিচয় নিকিতার সাথে করিয়ে দেব, কিন্তু তোমাকে আমার একটা কাজ করতে হবে।
কী কথা বলছিস তুই, ভাই বোনের আর বোন ভাইয়ের কাজে না এলে কে আসবে? বল, কী কাজ আছে?
এই হলো আমার বন্ধু মোহিনী, ওর তোমার কাছে কিছু কাজ ছিল।
হ্যাঁ, আমার আপনার সাইকোলজির নোটগুলো দরকার ছিল।
আর যদি আপনি নিজে পড়িয়ে দিতেন তবে...।
আসলে শেখাতে কোনো সমস্যা নেই, আসল সমস্যাটা হলো সময়ের।
এ তো আমার দিকে তাকায়ই না।
মনে হচ্ছে সে নিকিতার কথা ভাবছে, এখন কী করা যায়?
আমি চাই এই বন্ধুত্ব আত্মীয়তায় বদলে যাক, আমার মেয়ে প্রীতি, আমি তার জন্য তোমার হাত চাইছি।
তুইও অদ্ভুত কথা বলিস, এত ভালো কাজের জন্য আমার অনুমতির কী প্রয়োজন।
আমি কি আজ পর্যন্ত তোমার কোনো কথা কখনো ফেলেছি?
সমধীজি! তাড়াতাড়ি মুখ মিষ্টি করান, জামাই এসেছে, বিয়ে যত তাড়াতাড়ি সম্ভব হওয়া উচিত, ভালো কাজে দেরি করা ঠিক নয়।
আগামীকাল আমার প্রথম করবা চৌথ এবং আমি চাই যে জলের প্রথম চুমুক আর খাবারের প্রথম গ্রাস তোমার হাত থেকেই নিই।
আরে পাগল হয়ে গেছ নাকি! আমি সবার সামনে গিয়ে বলব, হাই সিমরান! আমি তোমার হবু স্বামী, নাও জল খাও।
দিদি! ওর আসাটা এত সহজ নয়।
সবাই সব সময় জিজ্ঞেস করতে থাকে, রাজ কোথায়?
রাজ কোথায়?
ও আসতে পারবে না দিদি, দয়া করে কিছু খেয়ে নাও।
দুঃখিত, আমার আসতে দেরি হয়ে গেল, কিন্তু ওরা আমাকে আসতেই দিচ্ছিল না।
খুব কষ্টে প্রাণ বাঁচিয়ে ফিরে এসেছি, এই নাও খাবার খেয়ে নাও।
ছোটকি! এদের বলে দে যে এদের চিন্তা করার কোনো প্রয়োজন নেই।
যখন আমার খিদেয় মাথা ঘুরছিল, তখন এরা সেখানে আরামে বসে পেট ভরে খাচ্ছিল।
তাছাড়া এটা তো আমার প্রথম করবা চৌথ, তাই না? ওঁকে এত বিরক্ত করার কী দরকার?
আমি বাঁচি বা মরি, তাতে এদের কী যায় আসে?
