তাই সমসাময়িক রাজনীতিতে যে বিভাজনকারী শক্তিগুলো সামনে উঠে এসেছিল, তা সাংবাদিকতার ভেতরেও গভীরভাবে প্রবেশ করেছে।
তাই সাংবাদিকতার কাছ থেকে এই আশা করা যে, রাজনীতিতে যে বিভাজনকারী শক্তিগুলো কাজ করছে, তা সে নিয়ন্ত্রণ করতে পারবে, এটি সম্ভব নয়।
সংবাদপত্রের অপব্যবহার করার জন্য কিছু রাজ্যে এক নতুন অপরাধমূলক প্রবণতা শুরু হয়েছে।
গত কিছু নির্বাচনের সময় কয়েকটি সংবাদপত্র নির্বাচনী খবর ছাপানোর জন্য রাজনৈতিক দলগুলোর কাছ থেকে মোটা অঙ্কের টাকা নিয়েছে।
প্রতিটি প্রার্থীকে প্রাপ্ত অর্থরাশির অনুপাতে খবরের উপস্থাপনা করা হয়েছিল।
এর নিচে কোথাও এটি স্পষ্টও করা হয়নি যে এটি একটি স্পনসর্ড বা বিজ্ঞাপনমূলক সংবাদ।
উত্তর প্রদেশ, বিহার এবং তামিলনাড়ুর রাজনীতিবিদদের মতো ব্রিটেনের সাংসদদের একটি বড় অংশ চায় যে সংবাদপত্রগুলোর ওপর নিয়ন্ত্রণরেখা আরও কঠোর হওয়া উচিত।
ভারতীয় রাজনীতিবিদরা সংবাদপত্রকে 'হাল্লা বোল'-এর পর্যায়ে গিয়ে নিয়ন্ত্রণ করতে দ্বিধা করেন না।
অন্যদিকে, ব্রিটেনের রাজনীতিবিদরা গত কয়েক মাস ধরে সংসদের ভেতরে ও বাইরে এই প্রচার চালাচ্ছেন যে প্রেস আইনগুলোকে আরও কঠোর করা হোক।
ব্রিটেনের মিডিয়া বিশেষজ্ঞদের মতে, বিশ্বের যেকোনো স্বাধীন সমাজের তুলনায় ব্রিটিশ সংবাদপত্রের ওপর ইতিমধ্যেই সবচেয়ে বেশি আইনি বিধিনিষেধ রয়েছে।
এটা আলাদা কথা যে অশ্লীল পত্র-পত্রিকার ক্ষেত্রেও ব্রিটেন সবার চেয়ে এগিয়ে।
ব্রিটেন এবং ভারত উভয় দেশেই কেবল নেতাদেরই নয়, বরং প্রতিটি নাগরিকের মান-সম্মান রক্ষার জন্য পর্যাপ্ত সাংবিধানিক ব্যবস্থা রয়েছে।
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় থেকে চলে আসা সরকারি গোপনীয়তা আইনও রয়েছে এবং যদি সেগুলোর কঠোরভাবে পালন করা হয়, তবে প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়ের কথা বাদই দিলাম, তহসিলদারের দপ্তরে রাখা কোনো লাল ফাইলে থাকা সাধারণ প্রশাসনিক তথ্য ছাপানোও অপরাধ বলে গণ্য হতে পারে।
আদালতের শুনানিতে বছরের পর বছর কেটে যায়।
তবুও শাস্তির যথাযথ বিধান রয়েছে।
সমস্যাটা হলো, বিশ্বের রাজনীতিবিদরা আইন তৈরির ব্যাপারে চিন্তিত হলেও, তা কার্যকর করার সময় তাদের টালবাহানা শুরু হয়ে যায়।
তারা আরও বেশি অধিকার এবং প্রশংসা পেতে চায়।
সমালোচনা সহ্য করার জন্য কেউ প্রস্তুত থাকে না।
ভারতে লালু যাদব, অর্জুন সিং, লালকৃষ্ণ আডবাণী কিংবা জয়ললিতা—যেই হোন না কেন, অধিকাংশ নেতাই নিজের সম্পর্কে ইতিবাচক খবর ও মন্তব্য শুনতে পছন্দ করেন।
ত্রুটি-বিচ্যুতির সমালোচনা কেউ পড়তে চায় না।
ইংল্যান্ডের রাজপরিবারের সদস্যদের নিয়ে প্রকাশিত খবরের বিরুদ্ধে প্রায়শই প্রতিবাদের সুর শোনা যায়।
জার্মানির চ্যান্সেলর হেলমুট কোল গত কয়েক বছর ধরে দেশের সর্বাধিক বিক্রিত পত্রিকা 'দ্য স্পিগেল'-কে সাক্ষাৎকার দিতে অস্বীকার করে আসছেন, কারণ পত্রিকাটিতে তাঁর তীব্র সমালোচনা ছাপা হয়।
প্রাক্তন মার্কিন রাষ্ট্রপতি বিল ক্লিনটন কিছু সংবাদপত্র এবং সাংবাদিকদের ওপর ক্ষুব্ধ ছিলেন।
বিশ্বের সবচেয়ে স্বাধীন বলে পরিচিত মার্কিন সংবাদপত্রগুলোতে হোয়াইট হাউসের সংবাদ সংগ্রহের জন্য নিযুক্ত সংবাদদাতারা অনেক সময় রাষ্ট্রপতির পরিবর্তনের সাথে সাথে বদলে যান।
এই দৃষ্টিকোণ থেকে রাজনীতিবিদ এবং সাংবাদিকদের মধ্যে মধুর বা তিক্ত সম্পর্কের কথা খুব একটা অস্বাভাবিক নয়।
ভারতে এক নতুন ধারার সূচনা হয়েছে - যারা সমালোচনা করে তাদের পিষে ফেলার বা ধ্বংস করার।
কিছুদিন আগে বিহারে জাতীয় স্তরের একটি ইংরেজি দৈনিকের একজন পূর্ণকালীন পেশাদার সাংবাদিক পুলিশি বর্বরতার শিকার হয়েছিলেন।
চম্পারণ অঞ্চলে বামপন্থীদের একটি র‍্যালির খবর সংগ্রহ করতে এই বিশেষ সংবাদদাতা পাটনায় পৌঁছেছিলেন এবং পুলিশ তাঁকে বেধড়ক মারধর করেছে।
বিহারে সাংবাদিকের ওপর অত্যাচারের এই ঘটনা প্রথম নয়।
অপরাধী চক্রের মতোই পুলিশের একটি বড় অংশ স্বেচ্ছাচারিতা ও নির্যাতনের অভ্যস্ত হয়ে পড়েছে।
সাংবাদিকদের লেখনীতে ক্ষুব্ধ আমলা, অপরাধী এবং রাজনীতিবিদরা সুযোগ পেলেই উচিত শিক্ষা দেওয়ার চেষ্টা করেন।
তবুও সুখের বিষয় এই যে, বিহার, উত্তরপ্রদেশ বা তামিলনাড়ুতে সততার সাথে সত্য লেখা সাংবাদিকের অভাব নেই।
উত্তরপ্রদেশে সমালোচনা বন্ধ করার জন্য সেই সময় ক্ষমতাসীন দলের নেতারা 'হাল্লা বোল'-এর ডাক দিয়েছিলেন।
এর ফলে ব্যবস্থাপক এবং সাংবাদিক থেকে শুরু করে দরিদ্র সংবাদপত্র বিক্রেতা (হকার) পর্যন্ত সকলেই রাজনৈতিক অপরাধীদের অত্যাচারের শিকার হয়েছেন।
এই মনোভাবের নিন্দা সব দিক থেকেই হয়েছে।
১৯৮৯ সালে ধানবাদে জেলা প্রশাসন ও পুলিশের দ্বারা সাংবাদিকদের ওপর বর্বরোচিত হামলা এবং তাদের হাতকড়া পরানোর ঘটনার পর বিহার সরকার একটি জাতীয় পর্যায়ের তদন্ত কমিশন গঠন করেছিল।
বিচারপতি শ্রী সরওয়ার আলীর সভাপতিত্বে গঠিত এই কমিশনে বিশিষ্ট সম্পাদক শ্রী এস. সহায়, শ্রী এম. ভি. দেশাই এবং শ্রী শম্ভুনাথ ঝাও অন্তর্ভুক্ত ছিলেন।
কমিশন সমস্ত প্রশাসনিক অসুবিধা এবং রাজনৈতিক জটিলতা সত্ত্বেও ১৯৯১ সালে সরকারের কাছে তার রিপোর্ট জমা দিয়েছে।
কিন্তু রাজ্য সরকার দুই-তিন বছর ধরে রিপোর্টটি চেপে রেখেছিল এবং কিছুটা হইচই হওয়ার পর এক-দুজন সাংবাদিককে ক্ষতিপূরণ দেওয়ার সুপারিশ কার্যকর করেই চুপ হয়ে গেল।
প্রতিবেদনে এও বলা হয়েছে যে, স্বাধীনতার আগে সরকারি গোপনীয়তার নামে প্রশাসন ও সরকারের হাতে কঠোর নিয়ন্ত্রণ ছিল।
অফিসাররা এই অস্ত্রটির ব্যাপক ব্যবহার করেছিলেন।
স্বাধীনতার ৪৭ বছর পরেও এই মনোভাবের বিশেষ কোনো পরিবর্তন আসেনি।
আধিকারিকরা সাংবাদিক সম্মেলন করা থেকে বিরত থাকেন এবং যদি বা করেন, তবে সেখানে জন-আদালতের মতো অভিযোগ-অনুযোগ শুরু হয়ে যায়।
তারপর প্রশাসন এবং সাংবাদিকদের মধ্যে সরাসরি সংঘাত এড়ানোর জন্য দ্বিপাক্ষিক প্রচেষ্টার প্রয়োজন রয়েছে।
এই তদন্ত কমিশন তার প্রতিবেদনে সুপারিশ করেছিল যে রাজ্য ও জেলা স্তরে সাংবাদিক এবং কর্মকর্তাদের সমন্বয় কমিটি গঠন করা উচিত।
রাজ্য স্তরের কমিটিগুলিতে তথ্য বিভাগের মন্ত্রী, রাজ্য থেকে প্রকাশিত সংবাদপত্রের তিনজন সম্পাদক, পেশাদার বা স্বেচ্ছাসেবী সংগঠনের তিনজন প্রতিনিধি, বিভিন্ন জেলা কমিটি থেকে মনোনীত পাঁচজন সাংবাদিক এবং তথ্য বিভাগের সচিব ও মহানির্দেশকের থাকা উচিত।
জেলা স্তরের কমিটিগুলিতে দুইজন স্থানীয় সম্পাদক বা সংবাদদাতা, পুলিশ সুপার, জেলাশাসক এবং চিকিৎসা-আইন বা সামাজিক সংগঠনের দুইজন প্রতিনিধি থাকা উচিত।
তদন্ত কমিশনের প্রবীণ সদস্য শ্রী মহেন্দ্র দেশাই মনে করতেন যে, 'এই তদন্ত কমিশনের প্রতিবেদন কেবল বিহারের জন্যই নয়, অন্যান্য রাজ্যের জন্যও আদর্শ হয়ে উঠতে পারে।'
দুর্ভাগ্যবশত, অন্যান্য রাজ্যের কথা বাদই দিলাম, এমনকি বিহারেও এর সুপারিশগুলো কার্যকর করা হয়নি।
উত্তরপ্রদেশে 'হাল্লা বোল'-এর পরিস্থিতি সামনে আসার পর, এই কমিশনের রিপোর্টের দিকে বিভিন্ন সরকারের নজর দেওয়া উচিত।
