সাধারণ মানুষের জন্য সহজ ও বোধগম্য ভাষায় লেখা পত্রিকাগুলোই কেবল উপযোগী হতে পারে।
বাংলায় এই ধরনের অনেক সাপ্তাহিক, পাক্ষিক এবং মাসিক পত্রিকা প্রকাশিত হয়।
এগুলোর মধ্যে 'বিজ্ঞান প্রগতি' এবং 'আবিষ্কার' উল্লেখযোগ্য।
'বিজ্ঞান প্রগতি'-র প্রায় এক লক্ষ কপি প্রকাশিত হয়।
এই দুটি পত্রিকারই সাজসজ্জা ও মুদ্রণ অত্যন্ত উচ্চমানের।
অধিকাংশ হিন্দি দৈনিক এবং পত্র-পত্রিকা সময় সময় বিজ্ঞান বিষয়ক সামগ্রী প্রকাশ করে থাকে।
হিন্দির কিছু পত্রিকা বিজ্ঞান, কৃষি, পশুপালন, পরিবেশ এবং বনবিদ্যার ওপর নিয়মিত কলামও প্রকাশ করে।
অনেক হিন্দি দৈনিক পত্রিকা তাদের রবিবাসরীয় ক্রোড়পত্রে বিজ্ঞানের ওপর চিত্তাকর্ষক বিষয়বস্তু প্রকাশ করে।
এই ক্ষেত্রে 'নবভারত টাইমস' এবং 'হিন্দুস্তান' উল্লেখযোগ্য কাজ করেছে।
ক্রিকেট ম্যাচের ধারাভাষ্য দেওয়ার সময় হিন্দি ক্রীড়া সমালোচকদের অনুবাদ, পরিভাষা এবং বাগধারা নিয়ে নানা সমস্যার সম্মুখীন হতে হয়েছিল।
কিন্তু তারা 'চেষ্টা ও ভুল' করো এবং তা থেকে 'শেখো' পদ্ধতি ব্যবহার করে সেই অসুবিধাগুলো জয় করেছিলেন।
এখন তো হিন্দিতে কেবল ক্রিকেটেরই নয়, বরং প্রায় সব খেলারই এত সুন্দর ধারাভাষ্য শোনা যায় যে, অনেক ক্রীড়া সাংবাদিক তা শুনেই খেলার রিপোর্ট তৈরি করে ফেলেন।
হিন্দিতে খেলাধুলা সংক্রান্ত কিছু পত্রিকা প্রকাশিত হয়েছিল।
কিন্তু কিছুদিন পর সেগুলোর সবগুলোর প্রকাশনাই বন্ধ হয়ে গিয়েছিল।
এগুলোর মধ্যে 'খেল ভারতী'-র নাম উল্লেখযোগ্য।
'খেল ভারতী' ছাড়াও কিছু সময় 'স্পোর্টস উইক' 'খেল যুগ'-এরও প্রকাশনা করেছিল।
'ক্রিকেট সম্রাট' নামক পত্রিকাটিও কিছু সময় বেশ ভালো চলেছিল।
এই মুহূর্তে 'খেল খিলাড়ি' ছাড়া বাংলায় সম্ভবত অন্য কোনো খেলার পত্রিকা বের হয় না।
নারীদের মধ্যে সচেতনতা সৃষ্টি এবং তাদের স্বাধীনতা সংগ্রামে শামিল করার কৃতিত্ব গান্ধীজির।
গান্ধীজি প্রথম নেতা ছিলেন যিনি নারী ও পুরুষের মধ্যে কোনো ধরনের ভেদাভেদ বা পার্থক্য মেনে নিতে প্রস্তুত ছিলেন না।
তিনি সকল নারী-পুরুষকে স্বাধীনতা সংগ্রাম এবং গঠনমূলক কর্মসূচিতে অংশগ্রহণ করার আহ্বান জানান।
সাংবাদিকতা পেশায় নারীদের আগমনের ঘোষণা দেওয়া এবং সামাজিক সচেতনতা প্রসারে হিন্দি ভাষার প্রথম পত্রিকা ছিল 'বাল বোধিনী'।
এর প্রকাশনা ভারতেন্দু হরিশ্চন্দ্র ১৮৭৪ সালের পয়লা জানুয়ারি করেছিলেন।
এর প্রথম সংখ্যার প্রথম পৃষ্ঠায় এই নিবেদনটি প্রকাশিত হয়েছিল, আমার প্রিয় বোনেরা, আমি তোমাদের নতুন বোন 'বাল বোধিনী' আজ তোমাদের সাথে দেখা করতে এসেছি এবং আমার ইচ্ছা যে আমি প্রতি মাসে একবার তোমাদের সাথে দেখা করি।
বিংশ শতাব্দীর দ্বিতীয় দশকের শুরুতে সুদর্শন আচার্য এলাহাবাদ থেকে 'গৃহলক্ষ্মী' পত্রিকা প্রকাশ করেন।
এই বছরই বারাণসী থেকে বাবুরাও বিষ্ণু পরাড়কর এবং শান্তিপ্রিয় দ্বিবেদীর সম্পাদনায় মহিলাদের উপযোগী পত্রিকা 'কমলা'-র প্রকাশনা শুরু হয়।
এটি তার সময়ের সেরা নারী-উপযোগী পত্রিকা ছিল।
এই সময়েই গোবিন্দ শাস্ত্রী দুগভেকর বারাণসী থেকে 'গৃহস্থ' পত্রিকা ও গৃহস্থ প্রকাশন শুরু করেন।
স্বাধীনতার পর নারী বিষয়ক পত্রিকাগুলোর আরও বিকাশ ঘটে।
বেনেট কোলম্যান কোম্পানি (টাইমস অফ ইন্ডিয়া) গ্রুপ ইংরেজিতে 'ফেমিনা' প্রকাশের মাধ্যমে এর সূচনা করেছিল।
গত চার দশক ধরে 'ফেমিনা'-র আদলে হিন্দিতে 'বামা' প্রকাশ করার চেষ্টা করা হলেও তা সফল হয়নি।
'ফেমিনা'-র আদলে ইংরেজিতে 'সেবা'-ও প্রকাশিত হয়।
ইংরেজি মহিলা ম্যাগাজিনের আদলে এলাহাবাদের মিত্র প্রকাশন 'মনোরমা' পত্রিকার প্রকাশনা শুরু করে।
এইভাবেই দিল্লি প্রেস 'গৃহশোভা' প্রকাশ করা শুরু করে।
এখানে পারিবারিক বিবাদের কারণে 'মনোরমা'-র প্রকাশনা বন্ধ রয়েছে।
এদিকে হেমা মালিনীর সম্পাদনায় 'মেরি সহেলি'-র প্রকাশনা শুরু হয়েছে।
অনেক মহিলা সংগঠন তাদের নিজস্ব পত্রিকা প্রকাশ করে।
মধু কিশওয়ারের সম্পাদনায় 'মানুষী' প্রকাশিত হচ্ছে।
ভোপাল থেকে 'অনুসূয়া' পত্রিকা প্রকাশিত হচ্ছে।
মহিলা দক্ষতা সমিতি 'জননী' নামে একটি পত্রিকা প্রকাশ করে।
ঊষা রায় মহিলাদের সমস্যা এবং শিক্ষা, স্বাস্থ্য ও পরিবেশ সংক্রান্ত বিষয়গুলোর ওপর খুব সুন্দরভাবে আলোকপাত করেছেন।
শহনাজ আঙ্কেলেসারিয়া প্রতিরক্ষা বিষয়ক বিশেষজ্ঞ।
তভলীন সিং সমসাময়িক রাজনীতির চমৎকার পর্যালোচনা করেন।
মৃণাল পাণ্ডে বিভিন্ন পত্র-পত্রিকার সম্পাদক হিসেবে নারী সমস্যা, নারী-পুরুষের অসমতা এবং নারীদের অনগ্রসরতা নিয়ে হিন্দি ও ইংরেজি উভয় ভাষাতেই সমানভাবে লিখে চলেছেন।
कूमी কাপুর 'ইন্ডিয়ান এক্সপ্রেস'-এর স্থানীয় সম্পাদক।
এনডিটিভির বরখা দত্ত ঝুঁকিপূর্ণ সব জায়গায় গিয়ে এটা প্রমাণ করে দিয়েছেন যে, নারীরা এখন কোনো ক্ষেত্রেই পিছিয়ে নেই।
হিন্দি ফিল্ম ম্যাগাজিনের যাত্রা এক অদ্ভুতভাবে শুরু হয়েছিল।
শুরুতে প্রতিটি চলচ্চিত্র নিয়ে দুই-চার পৃষ্ঠার একটি পুস্তিকা প্রকাশ করা হতো।
এতে সিনেমার অভিনেতা-অভিনেত্রীদের নামের পাশাপাশি সিনেমার গল্পের সারাংশ এবং সিনেমার সব গান থাকত।
চলচ্চিত্র সংক্রান্ত এই কৌতূহল এবং আগ্রহই দিল্লিতে চলচ্চিত্র সাংবাদিকতার জন্ম দিয়েছিল।
