ঈশ্বরের কাছে যা কিছু চাওয়া হয়, তা কাউকে বলতে নেই।
আমি শুধু এটুকুই জানি যে ও আমার জীবন, মা। আমি অন্য কারও হতে পারব না।
এই পোস্টকার্ডটা যদি আমার বাড়িতে পৌঁছায়, তবে বাবা ভাববেন আমি মারা গেছি।
এখন তো একদমই না, আর ভবিষ্যতেও যদি কখনও হই, তবে কেবল একবারই সিরিয়াস হব, যখন কারও প্রেমে পড়ব।
সেনোরিটা, আমি কখনও কারও প্রেমে পড়িনি, কাউকে খুঁজেও পাইনি।
এমন এক মেয়ে যাকে দেখামাত্রই হৃদয়ের সব আরজু, সব স্বপ্ন, সব রঙ যেন জীবন্ত হয়ে ওঠে।
এখনও এমনটা ঘটেনি, কিন্তু এখন মনে হচ্ছে যেন কোনো অচেনা, অজানা মুখ মেঘের আড়াল থেকে ডাকছে।
জানি না এই মেঘগুলো কবে সরবে আর কবে সেই ডাক দেওয়া মানুষটি সামনে আসবে।
তোমার সাথে কি কখনো এমনটা হয়নি, কোনো অচেনা অজানা মানুষ কি তোমার ভাবনায় আসেনি?
আমার স্বপ্নে কোনো অদেখা, অচেনা মানুষের জন্য কোনো জায়গা নেই, আমার বিয়ে ঠিক হয়ে গেছে।
যার সাথে তোমার বিয়ে হতে চলেছে, তাকে কি তুমি কখনো দেখোনি?
তুমি তোমার পুরো জীবন এমন একজন মানুষের সাথে কাটিয়ে দেবে, যাকে তুমি চেনো না, কখনো দেখা করোনি, যে তোমার কাছে সম্পূর্ণ অপরিচিত।
আমি তোমাকে কিছু বলতে চাই সিমরান, আমি তোমার প্রেমে পড়েছি।
একবার নিজের মুখটা তো দেখো, তুমি কি ভেবেছিলে আমি সত্যি বলছি, তাই না?
আরে দারুণ তো সিমরন, দারুণ! তুমি আমাকে এত দিন ধরে চেনো, অথচ এখনও আমাকে চিনতে পারলে না।
মনে আছে, আমি বলেছিলাম যে আমি আজ পর্যন্ত কখনও সিরিয়াস হইনি।
আরে ভাই, এই প্রেম-ট্রেম, ভালোবাসা-টালোবাসা আমার দ্বারা হবে না।
আমার তো এটাই মাথায় ঢোকে না যে মানুষ কীভাবে একজন মানুষের সাথেই সারাটা জীবন কাটিয়ে দিতে পারে।
তুমি কি ফিরে গিয়ে সেই অপরিচিত ব্যক্তিকে বিয়ে করবে, নাকি আমার ভালোবাসার সাহস তোমার মধ্যে থাকবে?
রাজ! যদি সে তোকে ভালোবাসে, তবে সে ফিরে তাকাবেই। ফিরে তাকা, ফিরে তাকা!
লন্ডনে পৌঁছে গেলাম, এক মাস যে কীভাবে কেটে গেল, বুঝতেই পারলাম না।
আরে রাজ! তুমি তো আমাকে তোমার ঠিকানা দেওয়াইনি, আমি তোমাকে আমার বিয়ের কার্ড পাঠাব, তুমি আসবে তো?
আমি পড়েছিলাম, শুনেছিলাম যে ভালোবাসা এমন হয়, ভালোবাসা তেমন হয়, কিন্তু কখনো বুঝিনি।
সে যখন প্রথমবার আমার দিকে তার হাত বাড়িয়েছিল, তখনও আমি বুঝতে পারিনি; এতগুলো দিন তার সাথে থেকেও আমি কিছুই বুঝতে পারিনি।
কিন্তু আজ স্টেশনে যখন সে আমার থেকে আলাদা হচ্ছিল, তখন প্রথমবার আমার মনে হলো যে এই মুহূর্তের পর আমি আর কোনোদিন তার সাথে দেখা করতে পারব না।
আমি তাকে বারবার উল্টেপাল্টে দেখছিলাম, কিন্তু সে চলে যাচ্ছিল।
আমি তাকে থামাতে চেয়েছিলাম, কিছু বলতে চেয়েছিলাম, কিছু শুনতে চেয়েছিলাম, কিন্তু সে থামেনি, তবে আমি বুঝে গিয়েছিলাম যে ভালোবাসা এমনই হয়।
আমি জানি না সে আমাকে ভালোবাসে কি না।
আমি শুধু এটুকুই জানি যে ও আমার জীবন, মা। আমি অন্য কারও হতে পারি না।
মেয়েটা এতদিন পর এসেছে তো, তাই সময়ের কোনো খেয়ালই ছিল না আমার।
আমি বলেছিলাম আমার বিশ্বাসকে লজ্জা দিও না, আমি তোমার কাছ থেকে কথা নিয়েছিলাম, তবুও তুমি আমাকে ধোঁকা দিলে?
তোমার জিনিসপত্র গুছিয়ে নাও, আমরা আগামীকাল সকালেই ইন্ডিয়া চলে যাচ্ছি, চিরকালের জন্য।
ওকে কাঁদতে দাও, ও নিজের ভাগ্যেই এই চোখের জল নিজে লিখেছে, ওকে থামানোও ওকে নিজেকেই শিখতে হবে।
তার নাম কী, যার মুখ তুমি চাঁদের মধ্যে দেখার চেষ্টা করছ?
আপনি তো আমাকে ভালোভাবেই চেনেন, আমি তাদের মধ্যে নই যারা কেবল একটি মেয়ের পেছনেই ছুটতে থাকে।
সমস্যাটা হলো পপস, ওর বিয়ে হতে চলেছে।
আপনার জমানা অন্যরকম ছিল পপস, এখন সময় বদলে গেছে।
ভালোবাসার নাম আজও ভালোবাসাই আছে বাবা, এটা কখনও বদলায়নি আর কখনও বদলাবেও না।
আমরা তাদের মধ্যে একজন যারা চাঁদকে শুধু দেখেই ক্ষান্ত হয় না, বরং চাঁদকে তুলে ঘরে নিয়ে আসি।
এখন যা এবং এই বাড়িতে তখনই আসবি যখন বউ তোর সাথে থাকবে, বুঝেছিস?
অভিনন্দন ভাই সাহেব, অভিনন্দন! যখন থেকে রাজেশের বাগদানের খবর শুনেছি, আমি তো আনন্দে আত্মহারা হয়ে গেছি।
শুনেছি যে বৌমার বাবা কলেজে প্রফেসর, তাহলে তো লেনদেনের কথা ওঠারই কথা নয়?
সারা জীবন এদের মতো অধ্যাপনা করে কাটিয়ে দিয়েছেন, টাকা জমানোর সুযোগই হয়তো পাননি।
এমনটা বলো না ভগবান, তারা বেশ ভালো বংশের ধনী মানুষ।
আমার সুইটি যদি আসত তবে এত কিছু নিয়ে আসত যে সিন্দুক ভরতে ভরতে তোমরা ক্লান্ত হয়ে যেতে, আমার রাজেশ তো লাখ টাকার সম্পদ।
আরে রাজেশ! এদিকে আয় তো বন্ধু, তোর এই শ্বশুরমশাই কিন্তু বেশ মজার মানুষ।
আপনি কি শুধু পোজ দিয়ে দাঁড়িয়ে আছেন, নাকি বাজাতেও পারেন?
লোকে বলে আপনি খুব ভালো বাজান, তবে আপনি যখন শুনবেন, তখন নিজেই সিদ্ধান্ত নেবেন।
দাদা! দাদা! আপনাকে আর বৌদিদিকে নিচে ডাকা হয়েছে, বড় দাদার তিলক অনুষ্ঠান শুরু হতে চলেছে।
সে অনেক দিনের কথা, ডাক্তারবাবু! যখন আমরা তিনজন একসঙ্গে পড়াশোনা করতাম - এঁদের কাকা, আমি আর আমার স্ত্রী।
