আমি এখানে সাঁতার শেখাই।
কতজনকে ডুবিয়েছ তুমি?
এই ধরুন ত্রিশ-চল্লিশ জনের মতো।
তুমি এখানে কীভাবে এলে?
অনেকদিন সাঁতার কাটা হয়নি, জানতে পারলাম তুমি এখানে সাঁতার শেখাও, তাই ভাবলাম আবার সাঁতার শুরু করি।
কেন নয়, কেন নয়।
তুমি কি আমাকে ডাইভিং শেখাতে পারবে?
আরে, ডাইভিংয়ে তো আমি তিন-চারটি মেডেল পেয়েই গেছি।
তোমাদের কি দুপুরের খাওয়া হয়ে গেছে?
শুধু ভাইয়ের জন্য অপেক্ষা করছি।
আমিও কি বসে পড়ব?
ওরে বস না, তুই না বসলে আমাদের গলা দিয়ে খাবার নামবে কী করে।
আমি ভেবেছিলাম এখানে মুন্না...।
যখন মুন্না এখানে আসবে, তখন সামনে বসে একে অপরকে খাইয়ে দিলে দুজনেরই শান্তি হবে।
আমি যদি আগে জানতাম যে এখানে তোমার মতো বাজে মেয়েরা পড়তে আসে, তবে আমি এখানে কখনোই আসতাম না।
মুন্না! আমি যাচ্ছি।
কলেজ ছেড়ে?
না, এই শহর ছেড়ে।
একটা পাগল মেয়ের বাজে কথায় তুমি শহর ছেড়ে দেবে!
এত অপমানিত হওয়ার পর আমি আর কারো সামনে মুখ দেখানোর যোগ্য নেই, তাই না।
নিকিতা! আমি তোমাকে কীভাবে বোঝাব যে এই সব বিষয়, এগুলোকে এত গুরুত্ব দেওয়ার কোনো প্রয়োজন নেই।
তুমি যতটা ভাবছ, বিষয়টা তার চেয়ে অনেক বেশি গুরুতর, আমি চললাম।
নিকিতা! আবার কবে দেখা হবে?
কখনোই না।
ইত্তেফাক করেও না?
কখনোই না।
নিকিতা কি চলে গেছে?
আমি তো তার কাছে ক্ষমা চেয়ে নিতে চেয়েছিলাম, কাল না জানি আমি তাকে কী কী বলে ফেলেছি।
এ আমি কী করে ফেললাম মুন্না?
আমি নিজেই জানতাম না যে আমি কী বলছি, কিন্তু আমি বুঝতে পেরেছিলাম যে আমি তোমার প্রেমে পড়ে গেছি।
আমার কাছে?
হ্যাঁ মুন্না!
আমি তোমাকে ভালোবাসি এবং তোমাকে পাওয়ার জন্য আমি যেকোনো কিছু করতে পারি।
মোহিনী, আমার বিশ্বাসই হচ্ছে না যে কোনো মেয়ে আমাকে এত ভালোবাসতে পারে, আর সেও তোমার মতো একজন মেয়ে, যার জন্য কলেজের যেকোনো ছেলে খুন পর্যন্ত করতে পারে।
তুমি শুধু আমার জন্য একটু হাসো, তাতেই হবে।
মোহিনী! আমার বিশ্বাসই হচ্ছে না যে ভালোবাসার যে অজানা সুবাসে আমি পথ হারিয়েছি, তা আমার এত কাছে থাকবে।
তাহলে মুন্না! তুমি কি আমাকে আপন করে নেবে?
হ্যাঁ মোহিনী।
হ্যালো, হ্যালো মোহিনী জি! আমি আপনাকে এটা বলতে চাইছিলাম যে মুন্না আপনাকে বোকা বানাচ্ছে।
মাত্র একশো টাকার একটা বাজি জেতার জন্য আপনাকে ব্যবহার করা হচ্ছে, আপনার আবেগ নিয়ে খেলা হচ্ছে।
এ কী মশকরা?
যদি নিজের শুভাকাঙ্ক্ষীর ওপর ভরসা না থাকে, তবে আজ সন্ধ্যায় গোল্ডেন গেটে গিয়ে নিজের চোখেই দেখে নেবেন।
মোহিনী! এখন আমাদের এই রোজকার দেখা করাটা কমিয়ে ফেলা উচিত।
কেন?
আরে, পরীক্ষা এগিয়ে আসছে।
তুমি কি নেভির অফিসার হতে চাও?
হ্যাঁ, আমার বাবার এটাই স্বপ্ন ছিল।
মোহিনী! আমার কাছে চাকরিটা শুধু রুজি-রোজগার নয়, দেশের সঙ্গে যুক্ত হওয়ার, তার লড়াইয়ে শামিল হওয়ার একটা অজুহাত মাত্র।
আরে! ওখানে যখন যাচ্ছই, তখন রূপার কোনো খবরই না হয় নিয়ে আসতে।
দিদিকেই নিয়ে আয় না বাবু! কতদিন হয়ে গেল দেখা হয়নি, খুব ইচ্ছে করে, নিয়ে আয় না বাবু।
