ওরে মা! তুই যদি পূজা-পাঠে মন না দিস, তবে নিজের সন্তানদের কী শেখাবি?
আমরা যা বলি এবং যা ভাবি, তার প্রভাবই আমাদের সন্তানদের ওপর পড়ে।
স্কুল ফাংশনের জন্য তৈরি হয়ে নাও।
প্রতিটি ছাত্রকে মাত্র এক মিনিট সময় দেওয়া হবে।
আমাদের প্রথম প্রতিযোগী হলেন জসবিন্দর সিং।
আমার বিষয় হলো পূজা।
আমরা প্রতিদিন সকালে ওয়াহেগুরুর পূজা করি।
বাবা বলেন যে পূজা করলে ওয়াহেগুরু খুশি হবেন এবং আমাদের রক্ষা করবেন।
কিন্তু মা বলেন যে পূজা করলে দিদিমা খুশি হবেন এবং আমাদের জন্য বড় বাড়ি রেখে যাবেন।
পূজা ভাট আমার প্রিয় অভিনেত্রী এবং আমার সবচেয়ে ভালো বন্ধুর নামও পূজা।
মা হলেন তিনি যিনি আমাদের এত ভালোবাসেন যে মাঝে মাঝে আমরা নিজেরাও সেই ভালোবাসার গভীরতা বুঝতে পারি না।
মা হলেন তিনি যিনি আমাদের অনুভব করান যে আমরা কতটা ভালো, আর আমাদের চেয়ে ভালো আর কেউ নেই।
মা হলেন তিনি যার আনন্দ আমাদের হাসিতে, যার দুঃখ আমাদের দুঃখে।
মা হলেন এমন একজন, যার ছাড়া আমরা বাঁচতে পারি না।
মা সব কিছু, শুধু আমাদের কাছেই নেই।
কিন্তু আমাদের বাবা আছেন এবং তিনিও খুব ভালো।
জানিস রাহুল! ওই যে আমাদের শর্মা জি, ওনার ফোন এসেছিল।
সে তার দিল্লির প্রতিবেশীর কাছ থেকে বিয়ের প্রস্তাব পাঠিয়েছে।
তবে তিনি বলছিলেন যে মেয়েটি সুন্দরী এবং সুশীলা।
আমি তো পরিষ্কার অস্বীকার করে দিলাম।
আমি এমনিতেও কোন কাজটা ভুল করি?
এখন মেয়েটি সুশীল তো কী হয়েছে, সুন্দর তো কী হয়েছে?
আজকাল প্রতিটি মেয়েই সুশীল হয়, সুন্দরই হয়।
তুমি কি আর বিয়ে করবে না?
মা! আমরা একবারই বাঁচি, একবারই মরি, বিয়েও একবারই হয় আর ভালোবাসাও একবারই হয়, বারবার হয় না।
তুই তো নিজেকে সামলে নিবি বাবা, কিন্তু অঞ্জলি?
তোমার কি মনে হয় না যে তার একজন মায়ের প্রয়োজন?
সে ঠিক আছে, কারণ তার কাছে এমন কিছু আছে যা আমার কাছেও নেই, তার মায়ের চিঠিগুলো।
আমার প্রিয় অঞ্জলি, শুভ জন্মদিন।
আজ তুমি আট বছরে পা দিলে, আর আমার বিশ্বাস তুমি একদম তোমার বাবার মতো হয়েছ।
সেই একই চোখ, সেই একই মুখ, তাই না অঞ্জলি?
না, আমি আপনার মতোই।
তোমার বাবা কি এখনো রাতে জুতো পরে ঘুমান?
তাদের এই অভ্যাস কবে যাবে?
আজ আমি তোমাকে একটি গল্প শোনাতে যাচ্ছি।
এই গল্পে আমি আছি, তোমার বাবা আছেন এবং অঞ্জলি আছে।
ভোরবেলা আমার ঘুম থেকে উঠতে খুব কষ্ট হয়।
উঠা যাচ্ছে না, নাকি তুমি ভয় পেয়েছিলে?
আরে! রাহুল খান্না কাউকে ভয় পায় না।
কিন্তু সে রোজ বাস্কেটবলে অঞ্জলি শর্মার কাছে অবশ্যই হারে।
মেয়েদের মতো চিৎকার কোরো না।
এই! আমাকে মেয়ে বলো না।
তুমি তো মেয়েই নও।
অন্তত, আমি সেই বোকা মেয়েদের মতো নই, যাদের পেছনে তুমি ছুটতে থাকো।
আমি মেয়েদের পেছনে ছুটি না, মেয়েরা আমার পেছনে ছোটে।
কী ভাবছ মোহিনী! ঝাঁপ দাও।
যদি সে না আসে, তবে কি ভালোবাসার জন্য প্রাণ দেওয়া মানুষগুলোই ইতিহাস গড়ে? ঝাঁপ দাও মোহিনী! ঝাঁপ দাও।
আপনি কি এখানে সাঁতার কাটার অভ্যাস করতে আসেন নাকি ডুবে যাওয়ার? আর একবার-দুবার লাফ দিলে ডুবে যাওয়ার অভ্যাসটাই হয়ে যাবে।
সোজা হয়ে দাঁড়িয়ে থাকো তুমি, মাত্র দুই ফুট জলে আছো তুমি, কখন এলে তুমি?
এইমাত্র এলাম।
