এই নিন, মা আপনার জন্য চিঠিও পাঠিয়েছেন।
শ্রদ্ধেয় সমন্ধী মহাশয়, আশা করি আপনারা সবাই কুশলে আছেন।
আজ প্রেমের সাথে দেখা করে খুব ভালো লাগল, এবার রাজেশ বাবুকেও একবার এখানে অবশ্যই পাঠিয়ে দেবেন।
এই যে, প্রফেসর সাহেবও কিছু বলতে চাইছেন।
কৈলাশনাথ বন্ধু, শুনলাম আজকাল নাকি তুমি ধুতি পরা শুরু করেছ।
প্রতিদিন সকাল-সন্ধ্যা নিজের বউমার কাছে রামায়ণ শোনো, আমরা কি অতটাও বুড়ো হয়ে যাইনি বন্ধু।
তোমার জন্য একটা নতুন সুট পিস পাঠাচ্ছি।
শিশুর জন্মের খুশিতে দাদু এবং নানা দুজনেই একই রকম পোশাক পরে নাচবেন।
আরে বড় ভাইয়া, আসুন, আসুন, সব অতিথি এসে গেছেন, এমনকি ভোলাজিও এসে গেছেন।
আরে, দুপুর থেকেই তো এসেছেন, আপনার শ্যালকবাবুর সাথে আমাদের খুব ভালো ঘনিষ্ঠতা হয়ে গেছে।
আজ তো আপনাকে খুব ভালো দেখাচ্ছে, দাদা, চলুন না আমাদের সাথে উপরে, উপরে চলুন না।
বাস, আপনি যা-ই বলুন, আপনি যা-ই করুন, আমাদের সবকিছুই ভালো লাগে।
কাকা, এটা দেখুন, বিদেশ থেকে এইমাত্র ফ্যাক্স এসেছে। আমাদের সেখানকার সহযোগীরা আমাদের নতুন স্কিমটি খুব পছন্দ করেছেন।
ভাই সাহেব! এই স্কিমটা কি সেই ফ্যাক্টরিরই, যেটা আপনি প্রেমের জন্য লাগাচ্ছেন?
পূজা! কিছু চূড়ান্ত আলোচনার জন্য ওরা আমাকে ওখানে ডেকেছে।
ভাইয়া! বৌদির ডেলিভারি যেকোনো সময় হতে পারে।
এই মুহূর্তে তাদের আপনার সবচেয়ে বেশি প্রয়োজন এবং এমন একটা সময়ে আমার কারণে আপনাকে একা ফেলে বিদেশে যেতে হচ্ছে।
সে বলছে যে এখন যেকোনো সময় ডেলিভারি হতে পারে আর এমন একটা সময়ে এর জন্য আমাকে বিদেশে যেতে হচ্ছে।
প্রেম! কাকা জির সাথে সাথে আমরা সবাই একটা স্বপ্ন দেখেছি যে তুমি পৃথিবীতে খুব উন্নতি করো, খুব নাম কামাও।
তোমার ভাই তো এই স্বপ্নটাকেই সত্যি করতে যাচ্ছে।
আর আমার কথা যদি বলেন!
তাহলে তুমি যখন এখানে আছ, তখন কি আমার কোনো কিছু নিয়ে চিন্তা করার দরকার আছে?
ভাবীর জন্য দেওরের চেয়ে বড় বন্ধু আর কে হতে পারে?
বৌমা! রাজেশ চলে গেছে অনেক দিন হলো, ওর আসার কোনো খবর-টবর এল?
ভাই সাহেব! আজই তার সাথে আমার কথা হয়েছে, কাজ শেষ হওয়ার পথেই।
তুমি সত্যিই অদ্ভুত ভগবান, সে সেখানে কাজ করতে গেছে আর তুমি তাকে নেলপলিশের লিস্ট ধরিয়ে দিলে।
রাজেশ চলে যাওয়ার পর থেকে অফিসের সমস্ত কাজ তো সেই সামলাচ্ছে।
নিশা! একটু প্রেমকে অফিসে ফোন কর তো, জিজ্ঞেস কর তো ও কখন আসছে?
আমাদের আসতে দেরি হবে, বৌদিকে বলুন তিনি যেন বিশ্রাম করেন, আর লল্লুকে বলুন আমাদের খাবার তৈরি করে রেখে দিতে।
সবজি বাছতে এত সময় লাগান, অফিসে যে কীভাবে কাজ করেন কে জানে!
আপনার হাতে জাদু আছে নিশা জি, আজ প্রথমবার আমরা এত ভালো হালুয়া খেলাম।
আপনিও নিশ্চয়ই ভাবছেন যে কী অদ্ভুত পাগল, আপনার গানের ফ্যান, নাচের ফ্যান আর এখন আপনার রান্নারও ফ্যান হয়ে গেছে।
আপনার মধ্যে একটি দুর্বলতাও আছে, আপনি খুব তাড়াতাড়ি অন্যের কথা বিশ্বাস করে নেন।
আপনিও অদ্ভুত কাজ করেন নিশা জি, যখন আমরা আপনাকে কিছু জিজ্ঞেস করতে চাই তখন আপনি আমাদের থামিয়ে দেন আর যখন চুপ হয়ে যাই তখন কথা বলেন।
রাজেশ বাবুর আসার অপেক্ষা ছিল, এই তো এবার চলে যাব।
আরে! আপনিও অদ্ভুত কথা বলেন প্রফেসর সাহেব, কাল আপনার জামাই এল আর আজ আপনি যাওয়ার কথা বলছেন।
আমার তো ইচ্ছে ছিল চার-পাঁচ মাস থেকে যাওয়ার, কিন্তু মেয়ের শ্বশুরবাড়ি তো।
সমধীজি, এখন আপনি চাইলে রাগ করতে পারেন, কিন্তু আমরা আপনাকে আজ কিছুতেই যেতে দেব না।
আরে হ্যাঁ প্রেম বাবা, শেষ পর্যন্ত আর কতক্ষণ এখানে বসে থাকবে?
বলুন তো দেখি, করতে হবেটা কী?
খুব সহজ একটা খেলা, সেখানে ভোলাজি মিউজিক বাজাবেন, আর আমরা এই বালিশটা একে অপরের দিকে পাস করব।
যখনই মিউজিক থামবে, এই বালিশটি যার হাতে থাকবে, সে ফেঁসে যাবে এবং তারপর আমরা তাকে যে শাস্তি দিতে চাইব, তাকে তা মেনে নিতেই হবে।
এটি লন্ডন, বিশ্বের বৃহত্তম শহর।
আমি ২২ বছর ধরে এখানে বাস করছি, প্রতিদিন এই রাস্তা দিয়েই যাতায়াত করি এবং প্রতিদিন সে আমাকে আমার নাম জিজ্ঞেস করে।
সে জিজ্ঞেস করছে যে চৌধুরী বলদেব সিং কে?
কোথা থেকে এসেছ?
কেন এসেছ?
এখন আমি একে কী জবাব দেব, অর্ধেক জীবন পার করার পরেও এই পৃথিবী আমার কাছে অচেনা আর আমি এর কাছে অপরিচিত।
মা! বিশ বছর ধরে ড্যাড একই জায়গায় যান, একই রাস্তা দিয়ে যান, তবুও আপনি রোজ ফোন করে জিজ্ঞেস করেন ‘তুমি পৌঁছে গেছ?’
তুই বুঝতে পারবি না, শুধু এটুকুই বুঝে নে যে এখন অভ্যেস হয়ে গেছে।
মিস লুসি ঠিকই বলেছেন, অভ্যাস যদি সঠিক সময়ে পরিবর্তন না করা হয়, তবে তা প্রয়োজনে পরিণত হয়।
আবার সেই ঝাড়ির ফিলোসফি! আরে, তুই তো বারো বছরের, বারো বছরের বাচ্চার মতো কথা বল না। তুই নিজের বয়সের চেয়ে বড় বড় কথা কেন বলিস?
