এখন তো তুই কনের পিসি হয়ে গেছিস, এবার নিজের জন্য একটা ভালো পাত্র খুঁজে নে।
লাজো! আমি তো কতক্ষণ আগেই তৈরি হয়ে আছি, কিন্তু এই গ্রামে আমার যোগ্য কেউ নেই, তাহলে আমি কী করব?
আমার তো মনে হয় আমার জন্য কোনো বিদেশিনীকেই আসতে হবে।
ভাই দারুণ ব্যাপার! বিশ বছরে পুরো একটা প্রজন্ম বড় হয়ে গেছে।
আমি যখন ছোট ছিলাম, তখন তোর নানা আমাকে শেখাতেন যে নারী ও পুরুষের মধ্যে কোনো পার্থক্য নেই।
একজনের যা অধিকার, অন্যজনেরও তাই অধিকার।
পুরো শৈশব আমি এই কথাটিকে সত্যি বলে মেনে নিয়ে বেঁচেছিলাম।
কিন্তু যেমন যেমন বড় হতে থাকলাম, বুঝতে পারলাম যে এর মধ্যে কতটা মিথ্যা ছিল।
আমার পড়াশোনা বন্ধ করে দেওয়া হয়েছিল কারণ আমার ভাইদের পড়াশোনা বেশি জরুরি ছিল, ওটাই ছিল আমার প্রথম ত্যাগ।
তারপর প্রতিটি মোড়ে কখনও মেয়ে হয়ে, কখনও বোন হয়ে, আবার কখনও স্ত্রী হয়ে সে নিজের সুখ বিসর্জন দিয়ে গেছে।
সে মেয়ে, বোন বা স্ত্রী হিসেবে পদে পদে নিজেকে বিলিয়ে দেবে না।
কী হয়েছে যদি সে একজন মেয়ে, সে নিজের ইচ্ছেমতো জীবন কাটাবে, সে তার প্রাপ্য প্রতিটি সুখ পাবে।
কিন্তু আমি ভুল ছিলাম সিমরান, আমি তো এটা ভুলেই গিয়েছিলাম যে একজন নারীর কোনো প্রতিশ্রুতি দেওয়ারও অধিকার নেই।
সে তো জন্মই নেয় পুরুষের জন্য নিজেকে বিলিয়ে দেওয়ার জন্য।
পুরুষরা নারীদের জন্য কখনো কোনো ত্যাগ স্বীকার করে না এবং ভবিষ্যতেও করবে না।
আজ আমি তোর মা, তোর কাছে তোর খুশি চাইতে এসেছি, তুই ওকে ভুলে যা মা।
তোর বাবা তোর চোখের জল বুঝবেন না, তাই সবার সুখ-শান্তির জন্য আমি তোর কাছে হাত জোড় করছি, তুই ওকে ভুলে যা মা।
তুমি ঠিকই বলছ মা, আমিও কত বোকা তাই না? আমি তো এটাও জানি না যে সে আমাকে আদৌ ভালোবাসে কি না।
आखिर বাবা আমার পিতা, তিনি সবসময় আমার সুখের কথাই ভেবেছেন।
তাদের খুশির জন্য আমি কি একটা ছোট্ট ত্যাগ স্বীকার করতে পারি না?
মা, তুমি যাও এবং বাবাকে গিয়ে বলো যে আমি বিয়ের জন্য পুরোপুরি তৈরি। এখন আমার দিক থেকে তাদের আর কোনো সমস্যা হবে না।
বলদেব! জানি না কেন একটা কথা আমাকে কুরে কুরে খাচ্ছে, আমি সিমরনের চোখে এক অদ্ভুত বিষণ্ণতা দেখেছি।
তার হাসিতেও যেন একটা সংকোচ আছে, সব ঠিক আছে তো?
কিছুই না মা, নতুন জায়গা, নতুন নতুন মানুষ, আবহাওয়া বদলেছে, কয়েকদিনের মধ্যে ধীরে ধীরে ঠিক হয়ে যাব।
রাজ, তুমি জানো না যে ওই বাড়িতে কী হচ্ছে; পরশু আমার বাগদান এবং পনেরো দিন পর আমার বিয়ে।
সব প্রস্তুতি সম্পন্ন হয়েছে, আমার বাবা তাঁর বন্ধুকে কথা দিয়েছেন এবং তাঁর কথা তাঁর প্রাণের চেয়েও প্রিয়।
রাজ, আমাদের এখান থেকে পালাতেই হবে।
না সিমরন, আমি তোমাকে এখান থেকে ভাগিয়ে বা চুরি করে নিয়ে যেতে আসিনি।
যদিও আমার জন্ম ইংল্যান্ডে হয়েছে, তবুও আমি হিন্দুস্তানি। আমি এখানে তোমাকে আমার কনে বানাতে এসেছি।
আমি জানি আমি যা করছি তা খুব কঠিন, কিন্তু আমাদের ভালোবাসার ওপর আমার পূর্ণ আস্থা আছে।
সিমরান! আমি এই পথে একা চলতে পারব না, তোমাকে আমার শক্তি হয়ে আমার সাথে চলতে হবে।
রাজ যদি আজ সঠিক সময়ে না পৌঁছাত, তবে তো শিকারিই শিকার হয়ে যেত।
সত্যি রাজ! তুই আমাকে কিনে নিলি বন্ধু!
তুমি কুলজিতের প্রাণ বাঁচিয়ে আমাদের ওপর অনেক বড় উপকার করেছ, বাবা।
তাড়াতাড়ি তৈরি হয়ে নে, বলদেবের ওখানে দাওয়াতে যেতে হবে। আরে ভাই, ওর মেয়ের সাথেই তো আমার কুলজিতের বিয়ে হচ্ছে।
চায়জি! এই হলো রাজ, আমার সেই বিলাতি বন্ধু, যার কথা আমি আপনাকে বলেছিলাম।
এবার আপনি থাক, আমি করছি।
আরে না - না, তোমরা তো ছেলের বাড়ির লোক, আমাদের অতিথি।
মা, আপনিও অদ্ভুত! এক মুহূর্তে আমাকে নিজের ছেলে বানিয়ে ফেলেন, আর পরক্ষণেই পর করে দেন।
আজ খুব ভালো শগুন, আমি আজ প্রথমবার সিমরনকে প্রাণ খুলে হাসতে দেখলাম।
মা, এবার আসল কথাটা শুনুন। আমার মা বলতেন, যে বিয়ের বাড়িতে সেবা-যত্ন করে, সে খুব সুন্দরী বউ পায়।
ওহ! তাহলে এই সব কিছু একজন সুন্দর কনের জন্য হচ্ছে!
আজকাল ভালো কনে শুধু ভাগ্যবানেরাই পায় মা জি।
তুমি কি জানো বাগদানের আংটি এই আঙুলেই কেন পরা হয়?
যেহেতু এই আঙুলের শিরা সরাসরি হৃদয়ের সাথে যুক্ত, তাই আমি তোমাকে ছাড়া অন্য কারও আংটি পরতে পারব না রাজ।
তোমার কাছে এই সবটাই একটা খুব বড় মজা, তাই না? আমার ওপর দিয়ে কী যাচ্ছে, তা তুমি কোনোদিনও বুঝতে পারবে না।
আমি সব বুঝি সিমরন, তোমার ব্যথা, তোমার যন্ত্রণা, তোমার চোখের জল, কিন্তু তুমি কেন বোঝো না যে এটা তো সবে শুরু।
বাবা, কাল তো আপনি কামাল করে দিয়েছেন! কী যে নাচলেন আপনি, সবার ছুটি করে দিয়েছেন।
ভগবান! আমি সিদ্ধান্ত নিয়ে ফেলেছি যে আজ আমি রাজের সাথে কথা বলেই ছাড়ব।
কে?
তোমরা কারা?
এত রাতে আমাদের বাড়িতে কী করছ?
আমাদের লুটিয়া পাঠান পাঠিয়েছে।
