ফিচার যেকোনো সাময়িক বিষয়ের ওপর লেখা হয়।
মোটামুটিভাবে নিবন্ধ, রূপক এবং ফিচারের মধ্যে কোনো পার্থক্য নেই।
সংবাদপত্রে প্রকাশিত নিবন্ধ, রূপক এবং ফিচার সাধারণত সমসাময়িক হয়।
এগুলো সহজ ও বোধগম্য ভাষায় লেখা হয় এবং জনসাধারণকে খবরের অন্তর্নিহিত অর্থ সম্পর্কে বোঝায়।
তথাপি এদের মধ্যে সূক্ষ্ম পার্থক্য থাকে।
নিবন্ধগুলো তুলনামূলকভাবে গম্ভীর বিষয়ের ওপর লেখা হয়।
ফিচার সাংবাদিকতা সাংবাদিকতার ক্ষেত্রে একটি নতুন ধারা।
এর দ্রুত বিকাশ ঘটছে।
গত কয়েক বছরে এই ধারাটি নতুন উচ্চতায় পৌঁছেছে।
ভারতীয় সাংবাদিকতায় ফিচারকে এক বিশিষ্ট স্থান দেওয়ার কৃতিত্ব 'সান্ডে', 'ইন্ডিয়া টুডে' এবং 'আউটলুক' পত্রিকার।
তিনি জনস্বার্থের বিভিন্ন বিষয়ে ফিচার প্রকাশ করে সংশ্লিষ্ট বিষয়ে জনগণের দৃষ্টি আকর্ষণ করার পাশাপাশি সরকারকে পদক্ষেপ নিতে বাধ্য করেছেন।
নিবন্ধ এবং ফিচারের মধ্যে অনেক মিল রয়েছে।
উভয়ই তথ্যকে আরও স্পষ্ট করার, ঘটনাগুলির পর্যালোচনা করার এবং সেগুলির ওপর মতামত প্রকাশ করার জন্য লেখা হয়।
উভয়েই জনমত গঠনের কাজ করে।
প্রবন্ধ অনেক সময় ফিচারের বৈশিষ্ট্য ধারণ করে।
মাঝে মাঝে এটি ফিচার আর্টিকেলের মতো মনে হয়।
ফিচার বিভিন্ন ধরনের হয়ে থাকে, যেমন—সমস্যাভিত্তিক, ব্যক্তিত্বকেন্দ্রিক, পৌরাণিক, কৌতূহলউদ্দীপক, সচিত্র, বিনোদনমূলক ও রোমাঞ্চকর অভিযান সম্পর্কিত; আর এই ব্যঙ্গাত্মক ফিচারটি বিনোদনের পাশাপাশি তথ্যও প্রদান করে।
এটি পাঠকদের কৌতূহল জাগিয়ে তোলে এবং তাদের আরও পড়ার জন্য অনুপ্রাণিত করে।
ফিচার লেখার জন্য লেখকের কাছে অসীম অভিজ্ঞতা এবং ভাষার ওপর পূর্ণ দখলসহ জ্ঞানের ভাণ্ডার থাকা আবশ্যক।
ফিচারের মূল উদ্দেশ্য হলো পাঠকের কাছে জটিল থেকে জটিলতর বিষয়ের তথ্য অত্যন্ত সহজ ভাষায় এবং আকর্ষণীয়ভাবে তুলে ধরা।
মাঝে মাঝে ফিচার লেখার সময় তাতে নাটকীয়তার ছোঁয়া দেওয়া হয়, আবার কখনো কখনো কোনো চিত্তাকর্ষক ঘটনা দিয়ে ফিচারের সূচনা করা হয়।
অধিকাংশ ক্ষেত্রে ফিচার লেখার সময় ছোট গল্পের শৈলী ব্যবহার করা হয়।
মাঝে মাঝে কোনো আকর্ষণীয় উদ্ধৃতি দিয়ে ফিচার শুরু করা হয়।
এই ফিচারের বৈশিষ্ট্য হলো এর নমনীয়তা, সরলতা, বোধগম্যতা এবং আকর্ষণীয় ভাষা ও চিত্রাবলি।
ফিচারের গুরুত্ব এই যে, এটি যেকোনো সময় যেকোনো সুযোগে প্রকাশ করা যায়।
সুযোগ নয়, নাল () ফিচারের নিজস্ব রূপই তাকে গুরুত্ব প্রদান করে।
তবে, কিছু বিশেষ অনুষ্ঠানেও ফিচার করা যেতে পারে।
বিশ্বের প্রথম সংবাদ সংস্থা ১৮৩৫ সালে ফ্রান্সে চার্লস হভাস প্রতিষ্ঠা করেছিলেন।
১৮৪৫ সালে কিছু আমেরিকান সংবাদপত্র মেক্সিকো যুদ্ধের খবর সংগ্রহের জন্য একটি সংগঠন তৈরি করেছিল।
এটি অনুভব করা গেছে যে, এই কাজটি একা করা কোনো সংবাদপত্রের পক্ষে সম্ভব নয়।
এই প্রতিযোগিতা এড়ানোর জন্য ১৮৬৫ সালে এই সংস্থাগুলো মিলে কাজ করার একটি সমঝোতা করে ফেলেছিল।
১৮৭২ সালে আমেরিকান সংবাদ সংস্থা নিউ ইয়র্ক অ্যাসোসিয়েটেড প্রেসও এই চুক্তিতে যোগদান করে।
এই চারটি সংস্থা বিশ্বকে চারটি ভাগে ভাগ করে নিয়েছে।
হভাস এজেন্সিকে ফ্রান্স, ইতালি, স্পেন, পর্তুগাল, সুইজারল্যান্ড এবং মধ্য ও দক্ষিণ আমেরিকার দায়িত্ব দেওয়া হয়েছিল।
রাইটারকে গ্রেট ব্রিটেন এবং পুরো ব্রিটিশ সাম্রাজ্য দিয়ে দেওয়া হয়েছিল।
রয়টার এবং হবাসকে কিছু এলাকা যৌথভাবে প্রদান করা হয়েছিল।
ব্রিটিশ সংবাদ সংস্থা রয়টার ১৮৫৮ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়।
অস্তিত্বে আসার কিছু সময়ের মধ্যেই এটি ভারতের প্রধান সংবাদ সংস্থায় পরিণত হয়।
১৮৬০ সালে 'বম্বে টাইমস' ডাকযোগে রয়টার্সের সংবাদ গ্রহণ শুরু করেছিল।
প্রথম ভারতীয় সংবাদপত্র যা রয়টার্সের তারবার্তা পরিষেবা নেওয়া শুরু করেছিল, তা হলো 'বেঙ্গলি'।
এটি ১৯০০ সালের কথা।
অতএব, দেশবাসীকে নিয়মিত, প্রামাণিক এবং সঠিক সংবাদ দেওয়ার জন্য ১৯১০ সালে অ্যাসোসিয়েটেড প্রেস অফ ইন্ডিয়া প্রতিষ্ঠা করা হয়।
এই সংবাদ সংস্থাটি শুরু করার সম্পূর্ণ কৃতিত্ব অভিজ্ঞ এবং প্রবীণ সাংবাদিক কে. সি. রায়ের প্রাপ্য।
রয়টার ১৯১৫ সালে ইস্টার্ন নিউজ এজেন্সি নামে একটি নতুন কোম্পানি গঠন করে এর ওপর কর্তৃত্ব গ্রহণ করে।
অ্যাসোসিয়েটেড প্রেস অফ ইন্ডিয়ার এই ব্যবস্থাপনা অনেক জাতীয়তাবাদীর পছন্দ হয়নি।
তাদের দৃঢ় মত ছিল যে ব্রিটিশ আধিপত্যের অধীনে কাজ করা এই ধরনের সংস্থা কখনোই ভারতীয়দের ইচ্ছা ও আকাঙ্ক্ষাকে প্রকাশ করতে পারে না।
এই বছরের পয়লা সেপ্টেম্বর কলকাতার কয়েকটি সংবাদপত্রের যৌথ প্রচেষ্টায় ইউনাইটেড প্রেস অফ ইন্ডিয়া (ইউ.পি.আই.) নামে একটি নতুন সংবাদ সংস্থা প্রতিষ্ঠিত হয়।
অ্যাসোসিয়েটেড প্রেস অফ ইন্ডিয়ার তীব্র প্রতিযোগিতা সত্ত্বেও এই সংস্থাটি বিশ্বের বহু সংবাদ সংস্থার সাথে সহযোগিতা চুক্তি স্বাক্ষর করেছে।
স্বাধীনতা প্রাপ্তির সময় রয়টার্স সংবাদ সংস্থা এবং তার সহযোগী অ্যাসোসিয়েটেড প্রেস অফ ইন্ডিয়া সংবাদ সংস্থার দেশের সংবাদ বিতরণের ওপর একচ্ছত্র আধিপত্য ছিল।
এই কারণেই সেই সময়ে প্রতিরক্ষা লেখকদের অধিকাংশ ভবিষ্যদ্বাণী ভুল প্রমাণিত হয়েছিল।
