সুপর্ণ ভার্মার ছবি ‘আত্মা’ হলো মেয়ে, মা এবং বাবার এক হরর ট্রায়াঙ্গেল।
দুই বছর আগে মুম্বাইয়ে হওয়া সন্ত্রাসী হামলার প্রেক্ষাপটে রাম গোপাল ভার্মা নিয়ে এসেছেন ‘দ্য অ্যাটাকস অফ ২৬/১১’।
তাদের মতে, মুম্বাই হামলার স্মৃতি আজও হৃদয় কাঁপিয়ে দেয়।
এনএসজি কমান্ডো এবং মুম্বাই পুলিশের তৎপরতার কারণে অপরাধীদের ধরা সম্ভব হয়েছিল।
আমি সিনেমার মাধ্যমে কেবল এটাই দেখানোর চেষ্টা করেছি যে সেই ঘটনাটি কীভাবে ঘটানো হয়েছিল।
মুম্বাই পুলিশ কমিশনার রাকেশ মারিয়া এবং ভুক্তভোগীদের ওপর দিয়ে কী গিয়েছিল।
আমরা সিএসটি কোলাবায় অবস্থিত লিওপোল্ড ক্যাফেতে হওয়া হামলাকে কেন্দ্র করে সিনেমাটি তৈরি করেছি।
আমরা সেই লোকেশনগুলোতে গিয়ে শুটিংও করেছি।
তাজ হোটেলটিকে ফুটিয়ে তোলার জন্য আমরা সেট তৈরি করেছিলাম।
মুম্বাইয়ের তৎকালীন পুলিশ কমিশনার রাকেশ মারিয়ার ভূমিকায় দেখা যাবে নানা পাটেকরকে।
তিনি জানিয়েছেন যে ছবিটি রাকেশ মারিয়াকে কেন্দ্র করে তৈরি হয়েছে, তবে এটি কোনো বায়োপিক নয়।
ছবিটি মুম্বাইকেও উৎসর্গ করা হয়েছে।
এটি দর্শকদের কাঁদাবেও না, হাসাবেও না, বরং তাদের ভাবতে বাধ্য করবে যে সন্ত্রাসীরা আসলে কোন জগতের মানুষ?
তারা কীভাবে এমন হিংস্র হয়ে ওঠে।
গত চার দশক ধরে বিগ বি অর্থাৎ অমিতাভ বচ্চন দর্শকদের হৃদয়ে রাজত্ব করছেন।
জঞ্জীর (১৯৭৩)-এর অ্যাংগ্রি ইয়াং ম্যান হোক বা শোলে (১৯৭৫)-এর সাহসী জয়, মুকদ্দর কা সিকান্দর (১৯৭৮)-এর দমদার সিকান্দর হোক বা সিলসিলা (১৯৮১)-এর ইমোশনাল প্রেমিক, কালিয়া (১৯৮১)-এর কাল্লু ডন হোক বা নমক হালাল (১৯৮২)-এর কমেডিয়ান, দেওয়ান (১৯৭৫)-এর বিজয় বর্মা হোক বা ডন (১৯৭৮)-এর বিজয়, অমিতাভ বচ্চনের শুরুর দিকের সিনেমাগুলোকে কে ভুলতে পারে।
তাদের সিনেমাগুলো যতটা জনপ্রিয়তা পেত, সেই সিনেমার পোস্টার এবং গানগুলোও মানুষের কাছ থেকে ঠিক ততটাই ভালোবাসা পেত।
চলচ্চিত্রের পোস্টারে অমিতাভ বচ্চনের নাচ, মারপিট কিংবা রোমান্সের ভঙ্গি মানুষকে সহজেই আকৃষ্ট করত।
তাদের ভক্তরা সিনেমার পোস্টার ছিঁড়ে বাড়িতে নিয়ে যাওয়ার চেষ্টাতেও ব্যস্ত থাকতেন।
গান থেকে শুরু করে তাঁর সিনেমার সংলাপ পর্যন্ত সব কিছুই মানুষের মুখে মুখে ফিরত।
অ্যাংরি ম্যান হিসেবে অমিতাভ বচ্চনের সেই সময়ের সিনেমাগুলোর জনপ্রিয়তা আজও অটুট।
তাদের এই জনপ্রিয়তার কথা মাথায় রেখেই তাদের কিছু বিশেষ সিনেমার পোস্টার, লবি আর্ট এবং এলপি রেকর্ডস অনলাইনে বিক্রির আয়োজন করা হয়েছে।
চার-পাঁচ বছর আগে পর্যন্ত দিল্লি এবং মুম্বাইয়ের সেকেন্ড হ্যান্ড মার্কেটে এই ধরনের জিনিস সহজেই পাওয়া যেত।
কিন্তু ক্রমবর্ধমান চাহিদার কারণে এগুলি এখন বাজার থেকে হারিয়ে যেতে শুরু করেছে এবং এগুলি সংগ্রহ করা এখন একটি কঠিন কাজ।
যদিও আমাদের দেশে ফিল্মি স্মারক সংগ্রহের চলটি নতুনই।
বিদেশে অবশ্য এই চলনটি আজ স্ট্যাটাস হিসেবে পরিচিত এবং এলপি রেকর্ডার অর্থাৎ লং প্লেয়িং রেকর্ডারগুলো সিনেমার গান ও সংলাপ শোনার জন্য ব্যবহৃত হতো।
আজও ছোট শহরগুলোতে লবি কালচারেরই চল রয়েছে।
এটা অন্য কথা যে এলপি রেকর্ডারের জায়গা ক্যাসেট, সিডি, পেন ড্রাইভ এবং বিভিন্ন কম্পিউটারাইজড সরঞ্জাম নিয়ে নিয়েছে।
আমাদের এখানেও এখন চলচ্চিত্র সম্পর্কিত স্মারক সংগ্রহের প্রতি মানুষের আগ্রহ গত এক দশকে বেড়েছে।
এই ধরনের মানুষদের জন্যই বিগ বি-র পোস্টার এবং লবি আর্টের অনলাইন সেল।
ড্রিম অনলাইন-এর ডিরেক্টর রমোনা সিং, যিনি সেলিব্রিটি আইটেম এবং ফিল্মি মেমোরেবল প্রোডাক্টস অনলাইনে বিক্রি করেন।
তিনি জানিয়েছেন যে অমিতাভ বচ্চনের সঙ্গে যুক্ত এমন সেলের হিট হওয়া নিশ্চিত।
উল্লেখ্য যে, অমিতাভ বচ্চনের ৬০তম জন্মদিনের উপলক্ষে রমোনাও ঠিক একই রকম একটি সেলের আয়োজন করেছিলেন।
যদিও তারাও এই বিষয়ে একমত যে, এখন আর এই ধরনের জিনিসপত্র সংগ্রহ করা ততটা সহজ নয়।
তিনি জানালেন যে আগে পুরনো দিল্লি এবং মুম্বাইতে এই ধরনের পোস্টার সহজেই পাওয়া যেত, কিন্তু এখন আর পরিস্থিতি তেমন নেই।
বিশেষ করে শোলে, দেওয়ালের মতো সিনেমার পোস্টার খুব একটা পাওয়াই যায় না।
এই প্রসঙ্গে যামিনী জানিয়েছে, এমন অনলাইন ফিল্ম সেলের জন্য অমিতাভের চেয়ে ভালো আর কাউকে আপাতত মনে হচ্ছে না।
দেশের পাশাপাশি বিদেশেও তাঁর জনপ্রিয়তা অতুলনীয়।
এই কারণেই এনআরআইরা এই ধরনের জিনিসের সবচেয়ে বড় ক্রেতা।
এই কালেকশনের দাম কয়েক হাজার থেকে শুরু হয়।
সবচেয়ে দামী আইটেমটি হলো ‘শোলে’ সিনেমার একটি পোস্টার, যার দাম ৯,৮০০ টাকা রাখা হয়েছে।
‘কালিয়া’ সিনেমার এলপি হলো আরেকটি দুর্দান্ত আইটেম, যাতে গানের পাশাপাশি সিনেমার শক্তিশালী সংলাপগুলোও রয়েছে।
এই সেলে এমন সব আইটেম রাখা হয়েছে, যেগুলি ওয়েবসাইটের ‘দ্য স্টোরি’ অংশের ‘বলিউডস বিগ বি’-এর অধীনে দেখা যেতে পারে।
এই অনলাইন সেলটি ১১ই মার্চ সাইটে শেষ হচ্ছে।
জ্যাকি ভাগনানির লঞ্চিং খুব ভালোভাবেই হয়েছিল, কিন্তু ততটাই দ্রুত তিনি বিস্মৃতির অতলে হারিয়ে গেলেন।
বিখ্যাত প্রযোজক বাসু ভাগনানির ছেলে জ্যাকিকে শীঘ্রই 'রংরেজ' ছবিতে দেখা যাবে।
আর এই ছবির জন্য তিনি আলোচনায় আসার খুব ভালো একটা উপায় খুঁজে বের করেছেন।
জ্যাকি ইউটিউবে বিখ্যাত হওয়া পপ গান 'গঙ্গনম স্টাইল'-এর স্বত্ব কিনে নিয়েছেন এবং তার আসন্ন সিনেমার জন্য সেটির শুটিংও শেষ করে ফেলেছেন।
জ্যাকি বলেছে যে এটি তার বাবা বাসুর জন্য তার পক্ষ থেকে একটি উপহার।
এখন দেখার বিষয় হলো, এই উপহারটি রংরেজকে হিট করানোর ক্ষেত্রে কাজে আসে, নাকি তাকে তার বাবাকে ইম্প্রেস করার জন্য অন্য কোনো উপায় খুঁজতে হয়।
