অন্য কলেজের ছাত্রছাত্রীরা শুধু তাকিয়েই থাকবে।
অঞ্জলি! তুমি রাহুলকে কতদিন ধরে চেনো?
রাহুল তোমার সবচেয়ে ভালো বন্ধু, তাই না?
তুমি কি তাকে ভালোবাসো না?
আমার বাবা বলতেন, পুরুষের মাথা কেবল তিনজন নারীর সামনেই নত হয়।
নিজের মায়ের সামনে, এক দুর্গা মায়ের সামনে এবং...।
রাহুল! তুমি এই সময়ে এখানে কী করছ?
আসলে আমার ঘুম আসছিল না আর আমি ভাবলাম তোমারও হয়তো ঘুম আসছে না, আর তুমি যদি জেগে থাকো তবে নিশ্চয়ই আমার কথাই ভাবছ।
তোমার কি মনে হয় না এখানে বেশ গরম?
রাহুল, তুমি এসব কী করছ?
অঞ্জলি! আমি তোমার সাথেই দেখা করতে আসছিলাম।
লোকে বলে, খসে পড়া তারা দেখে কিছু চাইলে তা পাওয়া যায়।
আমাকে কেমন দেখাচ্ছে?
আমি তোমার মতো সুন্দর দেখতে হতে চেয়েছিলাম, কিন্তু আমি তো কিছুই পারি না।
আসলে তুমি খুব সুন্দর, কারণ তুমি সবার চেয়ে আলাদা।
আর একটা কথা, তুমি চাইলে কিন্তু যে কোনো ছেলেকে পেতে পারো।
তুমি আমার থেকে কোনো কথাই লুকাতে পারবে না, তাই না?
কিন্তু রাহুল?
তোমার কি আর কাউকে পাওয়ার ছিল না?
আসলে, রাহুলের জায়গায় অন্য কেউ থাকলেও হয়তো আমার এতটা খারাপই লাগত।
তুমি কি তাকে তোমার মনের কথা বলে দিয়েছ?
টিনা! আমি জানি রাহুল শুধু তোমাকেই ভালোবাসে।
আমি কখনো ভাবিনি যে আমি কাউকে এমন কথা বলব।
আমি আশা করি, আমি তাকে এই সব কথা বলতে পারব।
তুমি জানো, আমি কতবার ভেবেছি যে ওকে গিয়ে কথাটা বলে দিই।
আমার প্রথম ভালোবাসা অসম্পূর্ণ থেকে গেল, রিফাত দি।
আমি আর ফিরে আসছি না রাহুল।
তুমি কলেজ ছেড়ে চলে যাচ্ছ।
তুমি আমাকে ছেড়ে চলে যাচ্ছ, অথচ আমাকে একবার বলেও গেলে না।
অঞ্জলির বিয়ে ডিসেম্বরের আগে হতে পারে না।
ঈশ্বরের রহমতের কথা শুনেছিলাম, আজ তা নিজের চোখেও দেখলাম, বাচ্চাটির প্রার্থনা কবুল হয়েছে।
অঞ্জলি! তোমাকে একটা কথা জিজ্ঞেস করব?
তুমি কি খুশি, মা?
মা, এটা কেমন প্রশ্ন?
অবশ্যই, আমি খুশি।
আমার বাগদান সম্পন্ন হয়েছে।
অমন খুব ভালো ছেলে।
সে আমাকে খুব ভালোবাসে।
কিন্তু তুমি কি তাকে ভালোবাসো?
মা, আমি তো ভালোবেসে ফেলেছি, হয়তো আমার পক্ষে আর নতুন করে ভালোবাসা সম্ভব নয়, একে একটা সমঝোতাই মনে করো।
আমার মেয়ে আপস করবে কিন্তু ভালোবাসা করবে না, এটা তো আমি কখনও ভাবতেই পারিনি।
আমিও একজন মা, আমি কি চাই না যে তুমি খুশি থাকো, তোমার সংসার গুছিয়ে নাও?
কিন্তু যে ঘর সমঝোতার ওপর ভিত্তি করে তৈরি হয়, ভালোবাসার ওপর নয়, সেই ঘর আসলে ঘর নয় মা, ওটা কেবল একটা দালান।
অঞ্জলি! তোমার ফোন এসেছে।
আমার একটা ছোট সমস্যা আছে।
তুমি আমাকে এভাবে ছেড়ে যেও না।
অমন! জানি না ফোনে কে আছে?
অমন! তুমি তো জানোই, আমি প্রতি বছর সামার ক্যাম্পে যাই সেই বাচ্চাদের গান আর নাচ শেখাতে।
এখন তো সেই শিশুরা আমার জীবনের এক অবিচ্ছেদ্য অংশ হয়ে উঠেছে।
আমার কেন এমন মনে হয় যে তুমি আমাকে ভালোবাসো না?
তুমি তোমার সামার ক্যাম্পে শিমলা যাও।
তুমি কোনো সামার ক্যাম্প-ট্যাম্পে যাচ্ছ না।
বাবা! ওখানে খুব বরফ পড়ে।
