এখন আমি ভগবানের কাছে মায়ের জন্য কী চাইব, তিনি তো ওঁর কাছেই আছেন।
সে যা চায় তা তাদের কাছ থেকে চাইতে পারে।
অঞ্জলি! তুমি কোথায় চলে গেছ?
তুমি জানো যে তোমাকে ছাড়া আমি কতটা একা হয়ে যাব।
এই অঞ্জলি কে?
অঞ্জলি! আমার আট বছরের একটি মেয়ে আছে।
অঞ্জলি! তোমার শরীর তো ঠিক আছে তো?
আমি টিনার ব্যাপারে জানতাম না।
কীভাবে জানব, তুমি তো একেবারে গায়েবই হয়ে গিয়েছিলে।
যখন আমার বন্ধুর প্রয়োজন ছিল, তখন তো তুমি ছিলে না।
মেয়েরা কি বাস্কেটবল খেলতে পারে না?
সে তোমাকে সত্যি কথা বলল আর তুমি তার সাথে ঝগড়া করতে শুরু করলে?
কেন?
প্রতিদিন কলেজে মিস অঞ্জলি কি আপনাকে বাস্কেটবলে হারাতেন না?
প্রতিদিন হারাত না, মাঝে মাঝে হারাত।
মনে করে দেখো অঞ্জলি! তুমি রোজ হারতে।
আমি তোমাকে এই মুহূর্তেই চ্যালেঞ্জ করছি, আমার সাথে খেলো।
হাই টিনা! আজ যদি তুমি এখানে থাকতে, তবে তুমি গর্বের সাথে বলতে পারতে যে অঞ্জলি আমার মেয়ে।
কারণ সে খুব ভালো, আর কেনই বা হবে না, তার নাম যে অঞ্জলি।
কিন্তু জানো, তার সবচেয়ে ভালো দিকটা কী? সে একদম তোমার মতো।
অঞ্জলিকে এই ছবিতে খুব মিষ্টি লাগছে না?
সে এখানে নেই, তাই প্রতিদিন তার ছবি দেখে দেখে তুমি খুশি হয়ে যাও।
অমন! বিয়ে তো ডিসেম্বরে হচ্ছে, তুই লন্ডন ঘুরে আসছিস না কেন?
কিন্তু আমার মনে হয় যে সে আমাকে ভালোবাসে না।
মেয়েরা, পুরুষরা খুব দুর্বল হয়, খুব দুর্বল হয়।
এরা নিয়ম তো তৈরি করে ফেলে, কিন্তু ভুলে যায় যে হৃদয়ের কাছে কোনো নিয়ম খাটে না।
আর আমরা এই জেদি, দুর্বল পুরুষদের বোঝাই যে হৃদয়ের সম্পর্ক হৃদস্পন্দন দিয়ে তৈরি হয়, নীতি দিয়ে নয়।
কিন্তু এই হৃদয়ের সম্পর্কগুলো মনের কথা খুলে বললেই গড়ে ওঠে, মা।
অঞ্জলি, তোমার মনের কথা বলে ফেলো।
মাঝে মাঝে মনের কথা বলে ফেললে মন ভেঙেও যেতে পারে।
না বললে, আর কে সুখে থাকবে?
অমন জানাল যে তোমার বিয়ে হতে চলেছে।
অমন! আমি আজ রাতেই ফিরে যেতে চাই।
তুমি এটা টিনাকে দিয়েছিলে, যখন সে এক নতুন জীবন শুরু করতে যাচ্ছিল।
আজ তুমিও একটি নতুন জীবন শুরু করতে চলেছ।
আমি জানি যে তুমি আর রাহুল একসাথে খুব সুখে থাকবে।
আপনি বিয়ের প্রস্তুতি শুরু করে দিন, আমি আর অপেক্ষা করতে চাই না।
কিন্তু অঞ্জলি! বাবাজি তো বলেছিলেন যে ডিসেম্বরের আগে কোনো তারিখ নেই।
মা! খুশি তারিখ দেখে আসে না, ভাগ্য নিয়ে আসে, যা কেউ বদলাতে পারে না।
অঞ্জলি এত তাড়াতাড়ি বিয়ের সিদ্ধান্ত নিয়েছে যে আমি পুরো প্রস্তুতির সময়টুকুও পাইনি।
তুমি জানো, আমি সবসময় তোমার চোখে সেই ভালোবাসাটাই দেখতে চেয়েছি যা আমার চোখে আছে।
আর আজ আমি সেই ভালোবাসা দেখতে পেয়েছি, কিন্তু সেটা আমার জন্য নয়।
যখন থেকে তুমি ভালোবাসাকে বুঝেছ, ভালোবাসাকে জেনেছ, শুধু তাকেই ভালোবেসেছ।
রাহুলই তোমার প্রথম প্রেম, আর প্রথম প্রেম কী জিনিস তা আমাকে জিজ্ঞেস করো, আর তুমি আমার জন্য সবকিছু হারাতে যাচ্ছিলে।
আমি এই ভালোবাসার মাঝে কীভাবে আসতে পারি, এটা তো কখনোই আমার ছিল না।
আর তাছাড়া, কেউ একজন আমাকে বলেছে যে আমি এতটাই হ্যান্ডসাম যে আমি যে কাউকে পেতে পারি।
এতে সেই সমস্ত কথা আছে যা আমি আমার মেয়েকে বলতে চাই।
এগুলোই আমার মেয়ের স্মৃতি হয়ে থেকে যাবে।
রূপা আমাদের গায়ত্রী মন্ত্র শোনাবে।
আমি গায়ত্রী মন্ত্রটা ভুলে গেছি।
কী?
রূপা, তুই এসব কী বলছিস?
শোনো বোনেরা, আমাদের রূপা গায়ত্রী মন্ত্র ভুলে গেছে।
