হলিউড পরিচালক স্টিভেন স্পিলবার্গের নেতৃত্বাধীন নয় সদস্যের জুরি, ছবির পরিচালক ফরাসি বংশোদ্ভূত তিউনিশীয় চলচ্চিত্র নির্মাতা আবদেল্লাতিফ কেচিচে এবং এর দুই তরুণ অভিনেত্রী আডেল এক্সার্কোপোলোস ও লি সেডক্সের কাজের ভূয়সী প্রশংসা করেছেন।
জুরি সদস্যদের মধ্যে ভারতীয় অভিনেত্রী বিদ্যা বালানও ছিলেন।
তিন ঘণ্টার চলচ্চিত্র ‘ব্লু ইজ দ্য ওয়ার্মেস্ট কালার’-এ অ্যাডেল ১৫ বছর বয়সী এক কিশোরীর চরিত্রে অভিনয় করেছে, যে তার চেয়ে বেশি বয়সী এক নারীর প্রেমে পড়ে যায়।
এই চরিত্রটিতে অভিনয় করেছেন লি।
কান চলচ্চিত্র উৎসবে এই বছর পুরস্কারের দৌড়ে ২০টি চলচ্চিত্র অন্তর্ভুক্ত ছিল।
চলচ্চিত্র নির্মাতা কোয়েন ব্রাদার্সের চলচ্চিত্র 'ইনসাইড লেউইন ডেভিস' দ্বিতীয় সর্বোচ্চ পুরস্কার গ্র্যান্ড প্রিক্স পেয়েছে।
এই ছবিটি গত শতাব্দীর সত্তরের দশকে নিউইয়র্কের লোকসংগীতের ওপর ভিত্তি করে তৈরি।
অন্য একজন আমেরিকান ব্রুস ডার্ন 'নেব্রাস্কা' চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেতার পুরস্কার পান এবং ফারহাদির চলচ্চিত্র 'দ্য পাস্ট'-এর জন্য বেরেনিস বেজো শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর পুরস্কার পান।
অস্কারজয়ী চলচ্চিত্র ‘দ্য আর্টিস্ট’-এ উগির অভিনয় ব্যাপকভাবে প্রশংসিত হয়েছিল।
কান চলচ্চিত্র উৎসবের তৃতীয় সর্বোচ্চ পুরস্কার ‘দ্য জুরি প্রাইজ’-এ ভূষিত হয়েছে জাপানি চলচ্চিত্র নির্মাতা হিরোকাজু কোরেদার চলচ্চিত্র ‘লাইক ফাদার, লাইক সান’।
এটি দুটি পরিবারের গল্প, যারা পরে জানতে পারে যে জন্মের সময় তাদের ছয় বছরের শিশুকে অদলবদল করা হয়েছিল।
মেক্সিকোতে মাদক সংক্রান্ত সহিংসতার ওপর ভিত্তি করে নির্মিত চলচ্চিত্র ‘হেলি’-র জন্য আমাত এসকালান্তেকে শ্রেষ্ঠ পরিচালকের পুরস্কার দেওয়া হয়েছে।
চীনের জিয়া ঝাং-কে তাঁর দেশে ছড়িয়ে পড়া দুর্নীতির ওপর ভিত্তি করে নির্মিত চলচ্চিত্র ‘আ টাচ অফ সিন’-এর জন্য শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যের পুরস্কার পেয়েছেন।
ছোটবেলা থেকেই পাহাড়ে চড়ার নেশায় মগ্ন ২৫ বছর বয়সী আইআইটিয়ান কাশ্যপ রাওয়াল সাইক্লিংয়ের এমন নেশায় জড়িয়ে পড়েন যে, বেঙ্গালুরুর কর্পোরেট কোম্পানির চাকরি ছেড়ে ১৬ই ফেব্রুয়ারি তিনি ভারত ভ্রমণে বেরিয়ে পড়েন।
এই সময়ে তিনি পরিবেশ রক্ষার জন্য বিভিন্ন রাজ্যে যে প্রচেষ্টাগুলো চলছে, তা মানুষের কাছে পৌঁছে দিয়েছেন।
সাইকেলে প্রায় ১২ হাজার কিলোমিটারের এক চ্যালেঞ্জিং সফর শেষ করে সোমবার সে দিল্লি থেকে তার বাড়ি কোটায় পৌঁছাবে।
তার বাবা নরেশচন্দ্র রাওয়াল এখানে সেনাবাহিনীতে কর্নেল এবং মা প্রীতি একজন গৃহিণী।
আইআইটি, কানপুর থেকে এমএসসি (ম্যাথস) করার পর তিনি ব্যাঙ্গালোরের জেনপ্যাক্ট সফটওয়্যার কোম্পানিতে বিজনেস অ্যানালিস্ট হিসেবে দুই বছর কাজ করেছেন।
অফিসে আসা-যাওয়ার জন্যও সে প্রতিদিন ১২ কিমি সাইকেলই চালাত।
‘সেভ দ্য আর্থ’ মিশন নিয়ে তিনি কন্যাকুমারী, কেরালা, কর্ণাটক, জম্মু-কাশ্মীর, হিমাচল ও পাঞ্জাব সহ ১০টি রাজ্যের দুর্গম পাহাড়ি ও বরফে ঢাকা পথে একা সাইকেল যাত্রা করেছেন।
কাশ্যপ আইআইটিতে পড়ার সময় পর্বতারোহণের কোর্সও করেছিল।
ভ্রমণের সময় সমতল ভূমিতে সে একদিনে ১৫০ কিমি পর্যন্ত সাইকেল চালিয়েছিল।
বিভিন্ন রাজ্যে তাকে বিপরীত আবহাওয়ার সম্মুখীন হতে হয়েছিল।
প্রচণ্ড গরম, বৃষ্টি এবং বরফাবৃত রাস্তা দিয়ে আমাদের যেতে হয়েছিল।
তিনি ফেসবুকের মাধ্যমে পরিবেশ রক্ষার জন্য বিভিন্ন রাজ্যে যে প্রচেষ্টাগুলো নেওয়া হচ্ছে, তা মানুষের কাছে পৌঁছে দিয়েছেন।
কাশ্যপ ফোনে জানাল যে দক্ষিণ ভারতের রাজ্যগুলোতে মানুষের সাথে কথা বলতে বলতে সে মালয়ালমের মতো কিছু ভাষা শিখেছে।
সে এখন পর্যন্ত সাইকেলে করে অনেক পাহাড়ি এলাকা ভ্রমণ করেছে।
নাম দেখেই বোঝা গিয়েছিল যে এই ছবিটি পুরোপুরি বক্স অফিসের কথা মাথায় রেখেই তৈরি করা হয়েছে।
দুই গুজ্জর গ্যাংয়ের রক্তক্ষয়ী সংঘর্ষের মাঝে এক পুলিশ ইন্সপেক্টরের বীরত্ব।
লম্বা-চওড়া তারকাখচিত কাস্ট এবং নানা ধরনের মশলাদার উপাদান।
কিন্তু 'জেলা গাজিয়াবাদ' ছবিতে এমন কিছুই নেই যা নিয়ে কোনো বিতর্ক তৈরি হতে পারে।
ছবিতে থাকা ফৌজি সতবীর গুজ্জর এবং প্রীতম সিংয়ের মতো কিছু নাম অবশ্যই এই আভাস দেয় যে এটি বাস্তব ঘটনার ওপর ভিত্তি করে তৈরি ছবি, কিন্তু এটি সত্যি নয়।
সত্যিটা হলো, জেলা গাজিয়াবাদ গত কয়েকটা হিট এবং আলোচিত গ্যাংস্টার ও পুলিশি সিনেমার ছায়া মাত্র।
এই সিনেমাটিকে কোনো দ্বিধা ছাড়াই ওমকারা, দাবাং, সিংঘম এবং রাউডি রাঠোর-এর ককটেল বলা যেতে পারে।
সব মিলিয়ে এটাই বলার যে, টাইটেল ছাড়া এই সিনেমার সঙ্গে কোনো দিক থেকেই গাজিয়াবাদের কোনো সম্পর্ক নেই।
কিছু দৃশ্য বাদ দিলে, এর বেশিরভাগ শুটিং মহারাষ্ট্রের ওয়াই শহরে হয়েছে।
জেলা গাজিয়াবাদে দুটি গুজ্জর গ্যাংয়ের সংঘাতের গল্প এটি।
একটা গ্যাং হলো ফৌজিদের আর অন্যটা মাস্টারজি ওরফে সতবীর গুজ্জরের।
যখন এই দুই গ্যাংয়ের পারস্পরিক লড়াই জেলার সাধারণ বাসিন্দাদের জন্য মুসিবত হয়ে দাঁড়ায়, তখন এন্ট্রি হয় এক অদ্ভুত স্বভাবের ইন্সপেক্টর প্রীতম সিংয়ের।
প্রীতম সিং কূটনৈতিকভাবে উভয় গ্যাংয়ের বিনাশ ঘটায় এবং তার দাপটের মাধ্যমে বিভাগ ও সাধারণ মানুষের প্রশংসা কুড়ায়।
বলার অপেক্ষা রাখে না যে ছবিতে গোলাগুলির জন্য যেমন পর্যাপ্ত জায়গা আছে, তেমনই আইটেম সঙের জন্যও জায়গা রয়েছে।
যেহেতু এটি এমন একটি ক্যাটাগরির সিনেমা যা মস্তিষ্ক বাড়িতে রেখে দেখতে যেতে হয়, তাই এর ফলে পুলিশের ভাবমূর্তিতে কোনো প্রভাব পড়বে না এবং জেলা গাজিয়াবাদেরও কোনো বদনাম হবে না।
পরিচালকের কথা বলতে গেলে, আনন্দ কুমারের কাজ মোটামুটি মানের।
অভিনেতাদের অভিনয়েও কোনো গাম্ভীর্য নেই।
সঞ্জয় দত্ত এবং আরশাদ ওয়ারসি অভিনেতা হিসেবে নিজেদের নতুন ভাবমূর্তি তৈরি করার চেষ্টা করেছেন।
বিবেক ওবেরয়, চন্দ্রচূড় সিং, রবি কিষাণ, পরেশ রাওয়াল, আশুতোষ রানা, দিব্যা দত্তা এবং মিনিষা লাম্বা প্রত্যেকেই তাদের নিজ নিজ চরিত্রে মানানসই।
মুম্বাইয়ের এলিফ্যান্টা গুহার ভাস্কর্য হোক কিংবা সারনাথে অবস্থিত ভগবান বুদ্ধের মূর্তি, এই পৌরাণিক ঐতিহ্যকে ক্যানভাসে রঙের ছোঁয়ায় সাজানো অবস্থায় দেখা এক আনন্দদায়ক অনুভূতির সৃষ্টি করে।
তৈল রঙের মিশ্রণে তৈরি এই সুন্দর ছবিগুলোতে আপনি খাজুরাহোর শিব-পার্বতীর মতো সমস্ত মূর্তি দেখার সুযোগ পাবেন।
যাকে বিভিন্ন উজ্জ্বল রঙের ব্যবহারের মাধ্যমে চিত্রশিল্পী ‘সলন মুর্গোদ’ ক্যানভাসে ফুটিয়ে তুলেছেন।
আজাদ ভবনে ‘পাস্ট ইনটু প্রেজেন্ট’ নামক চিত্র প্রদর্শনীতে রাখা জীবন্ত ছবিগুলো দেখে মনে হয় যেন সেগুলো এখনই কথা বলে উঠবে।
