ব্যক্তিগতভাবে আমার সবসময়ই মনে হয় যে, নাচ যে ধরনেরই হোক না কেন, যদি তা দক্ষতার সাথে পরিবেশন করা হয় এবং সুন্দরভাবে কোরিওগ্রাফ করা হয়, তবে দর্শকদের জন্য এর চেয়ে ভালো আর কিছুই হতে পারে না।
শকুনগুলো পাহাড়ে ফিরে এসে চিন্তা করল, ‘মগধ’ শেঠ আমাদের ওপর অনেক উপকার করেছেন।
সেখানকার মিডিয়া এবং জনগণ এর ভূয়সী প্রশংসা করেছিল।
একইভাবে আমরা অ্যাডিলেডে অনুষ্ঠিত অল এশিয়া আর্ট ফেস্টিভ্যালেও মানুষের প্রশংসা পেয়েছি।
কম্বোডিয়া এবং লাওসে যখন আমরা আমাদের পরিবেশনা উপস্থাপন করেছিলাম, তখন ঠিক এমনটাই ঘটেছিল।
বলার মানে হলো, শাস্ত্রীয় নৃত্য সম্পর্কে ভারতের মানুষ যতটা জানেন, বিদেশিরা তার চেয়েও কম জানেন; না তারা আমাদের পরিভাষা জানেন, আর না সংস্কৃতি।
এর পরেও অনুষ্ঠানের সময় প্রাপ্ত তথ্যের সাহায্যে তারা নিজেদের শিল্পের আকর্ষণে বেঁধে ফেলে।
একজন শিল্পী যখন তার পরিবেশনা উপস্থাপন করেন, তখন তাকে কিছু বিষয়ের দিকে অবশ্যই খেয়াল রাখতে হবে।
সবার আগে তার মধ্যে ক্লাসিজম থাকা প্রয়োজন, তবেই সে ঐতিহ্যের মাপকাঠিতে উত্তীর্ণ হতে পারবে।
অন্যান্য কন্টেন্ট ভালো হতে হবে এবং সবচেয়ে বড় কথা, উপস্থাপনার ব্যাপারে অত্যন্ত সতর্ক থাকতে হবে।
এর পরে সে অবশ্যই দর্শকদের হাততালি এবং প্রশংসা পাবে।
দেশের সমগ্র চলচ্চিত্র জগতে শুধুমাত্র পুরুষ মেকআপ শিল্পীদেরই স্বীকৃতি দেওয়ার বিষয়ে সুপ্রিম কোর্ট প্রশ্ন তুলেছে।
শুক্রবার বিচারপতি রাধাকৃষ্ণন এবং বিচারপতি দীপক মিশ্রের দুই সদস্যের বেঞ্চ দেশের সমস্ত চলচ্চিত্র শিল্পে মহিলা মেকআপ শিল্পীদের স্বীকৃতি না দেওয়ার বিষয়ে তিনটি কেন্দ্রীয় মন্ত্রকসহ ১৫টি সংস্থাকে নোটিশ জারি করেছে।
মুম্বাই এবং দক্ষিণ ভারতের সিনেমা জগতে মেকআপ আর্টিস্ট হিসেবে কাজ না পাওয়ার শিকার চারু খান্নার হয়ে জাতীয় মহিলা কমিশন গত চার বছর ধরে সুপ্রিম কোর্টে এই মামলাটি লড়ছে।
মহিলা কমিশনের পক্ষ থেকে এই বিষয়টি উত্থাপনকারী আইনজীবী জ্যোতিকা কালরা জানিয়েছেন যে, সুপ্রিম কোর্টের দুই বিচারপতিই সিনেমা জগতে মহিলাদের প্রতি আচরণে বিস্ময় প্রকাশ করে প্রশ্ন তুলেছেন যে, মহিলারা কেন মেকআপ আর্টিস্ট হিসেবে কাজ করার যোগ্য নন?
আদালত এও জানতে চেয়েছে যে, কোনো শিল্পে নারীদের কাজ করার ফলে কীভাবে অন্য লোকেদের রুজি-রুটি বিপন্ন হয়।
সুপ্রিম কোর্ট মহিলা মেকআপ আর্টিস্টদের সিনে জগতের কোনো মেকআপ আর্টিস্ট অ্যাসোসিয়েশনে সদস্যপদ না দেওয়ার বিষয়ে তথ্য ও সম্প্রচার মন্ত্রক, নারী ও শিশু কল্যাণ মন্ত্রক এবং শ্রম মন্ত্রককে নোটিশ জারি করেছে।
আদালত সমস্ত সংশ্লিষ্ট ট্রেড ইউনিয়নগুলোর কাছেও নারীদের প্রতি এমন মনোভাব পোষণের কারণ জানতে চেয়েছে।
বহু শতাব্দী আগে মগধ রাজ্যের রাজধানীতে এক ভয়ংকর ঝড়-তুফান হয়েছিল।
সেই সময় কোথাও থেকে একটি শকুন উড়ে এল এবং বৃষ্টির জল থেকে বাঁচতে একটি দেওয়ালের পাশে তৈরি চাতালে গিয়ে বসল।
তার এই অবস্থা দেখে নগর শেঠ তাকে নিরাপদ স্থানে পৌঁছে দিলেন।
শকুনগুলো পাহাড়ে ফিরে এসে চিন্তা করল, ‘মগধ’ শেঠ আমাদের ওপর অনেক উপকার করেছেন।
আমাদের তাদের উপকারের প্রতিদান দেওয়া উচিত।
কিন্তু প্রতিদান কীভাবে দেব?
এর জন্য প্রথমে শকুনটি একটি উপায় বাতলে দিল যে, এখন থেকে আমরা যেখানেই কোনো মূল্যবান বস্তু পাব, তা আমরা শেঠজির উঠোনে ফেলে দেব।
তারা ছাদের ওপর শুকোতে দেওয়া কাপড়গুলো তুলে নিত।
কখনো কোনো নারীর অলঙ্কার তুলে নিতেন এবং নগর শেঠের আঙিনায় ফেলে দিতেন।
সেঠ যখন এই কথা জানতে পারলেন, তখন তিনি সেই সমস্ত জিনিস একটি আলাদা ঘরে সরিয়ে রাখলেন।
রাজা যখন জানতে পারলেন যে শকুনগুলো চুরি করছে, তখন তিনি তাঁর সৈন্যদের দিয়ে সেগুলোর মধ্যে একটিকে ধরিয়ে আনলেন।
রাজা জিজ্ঞেস করলেন, "তোমরা কি মানুষের পোশাক-আশাক ও গয়না চুরি করে নিয়ে যাও?"
শকুনটি জানাল যে নগর শেঠ আমাদের প্রাণ রক্ষা করেছিলেন।
আমরা সেই উপকারের প্রতিদান দিচ্ছি।
রাজা যখন নগর শেঠকে এ বিষয়ে জিজ্ঞাসাবাদ করলেন, তখন তিনি জানালেন যে চুরি যাওয়া জিনিসগুলো তাঁর কাছেই আছে এবং তিনি এও বললেন যে, জিনিসগুলো আলাদা করে রাখা হয়েছে যাতে যার যা প্রাপ্য, সে তা নিয়ে যেতে পারে।
তারপর নগর শেঠ শকুনটিকে বোঝালেন যে উপকার পরিশোধ করা ভালো, কিন্তু তার পদ্ধতিটাও সঠিক হওয়া উচিত।
বস্তুত, উপকারের বদলে প্রত্যুপকারের ভাবনা প্রশংসনীয়, কিন্তু তা জনস্বার্থের কথা বিবেচনা করে যথাযথভাবে করা উচিত।
বিউটি কনটেস্ট ‘ফেমিনা মিস নর্থ ইন্ডিয়া ২০১৩’-এর ফাইনাল শুক্রবার নতুন দিল্লিতে অনুষ্ঠিত হবে।
প্রায় এক মাস ধরে বিভিন্ন শহরে আয়োজিত এই প্রতিযোগিতায় উত্তরপ্রদেশ, বিহার, উত্তরাখণ্ড, রাজস্থান, মধ্যপ্রদেশ, জম্মু ও হিমাচল প্রদেশের এক হাজারেরও বেশি সুন্দরী অংশগ্রহণ করেছিলেন।
প্রতিযোগিতাটির আয়োজন করেছে অমর উজালা ডট কম এবং শ্রী সাই এন্টারটেইনমেন্ট।
ফাইনালের জন্য প্রস্তুতি নেওয়া ২০ জন সুন্দরীর গত আট দিন ধরে দিল্লিতে গ্রুমিং সেশন চলছে।
এই সময়ে সুন্দরীরা মেকআপ, কোরিওগ্রাফি, স্টাইল এবং পার্সোনাল ডেভেলপমেন্টের খুঁটিনাটি শিখেছেন।
দেরাদুনের দীক্ষা শর্মা বৃহস্পতিবার জানিয়েছেন যে গ্রুমিং সেশনের অভিজ্ঞতাটি চমৎকার ছিল।
বিশেষজ্ঞরা ফিটনেস, স্কিনকেয়ার, গ্ল্যামার এবং মিডিয়া সম্পর্কে অনেক টিপস দিয়েছেন।
ফাইনাল নিয়ে আমি অবশ্যই নার্ভাস, তবে আমি উত্তেজিতও।
ভারতীয় সংস্কৃতি এমনিতেই অনন্য, কারণ এই দেশে যে বৈচিত্র্য রয়েছে তা আর কোথাও নেই।
ক্রিয়েটিভ এন ক্লাসিক পেইন্টিংস প্রদর্শনীর এই দৃশ্যটি বিকাশ মার্গের পূর্ব সাংস্কৃতিক কেন্দ্রে দেখা যাচ্ছে।
এখানে দিল্লির সুন্দর ছবিগুলো শিল্পপ্রেমীদের সহজেই আকৃষ্ট করছে।
কালার এন ফোকাস-এর আয়োজিত চিত্র প্রদর্শনীতে দেশের বিভিন্ন প্রান্ত থেকে আসা শিল্পীরা ক্যানভাসের ওপর নানা বিষয়ের ওপর চমৎকার সব ছবি ফুটিয়ে তুলেছেন।
অধিকাংশ ছবি ভারতীয় সংস্কৃতির সাথে এক ‘রুবরু’ বা মুখোমুখি হওয়ার অনুভূতি জাগাচ্ছে, আবার অন্য মুহূর্তেই অন্যান্য ছবিতে নারী শক্তি ও নারী নির্যাতনের বিষয়ের ওপর ভিত্তি করে আঁকা চিত্রগুলো সমাজকে তাদের কর্তব্য ও অধিকার সম্পর্কে সচেতন হতে অনুপ্রাণিত করছে।
পেইন্টিং প্রদর্শনীটি ১৫ই মার্চ পর্যন্ত চলবে।
চিত্র প্রদর্শনীতে আসাম, হরিয়ানা, পাঞ্জাব, উত্তরপ্রদেশ এবং দিল্লির শিল্পীরা অলৌকিক ক্যানভাসের পটে সৃষ্টি করে এক অনন্য রূপ দিয়েছেন।
