আজ ঋণ পরিশোধের শেষ দিন ছিল কিন্তু তুমি তা পরিশোধ করোনি, তাই মনে করিয়ে দিতে এসেছি।
হ্যাঁ, হ্যাঁ, মনে করিয়ে দেওয়ার দরকার নেই, যখন আমাদের কাছে থাকবে তখন দিয়ে দেব।
তুই তো বলেছিলি যে যখন তোর মেয়ে স্টেজে গান গাইতে শুরু করবে, তখন টাকা বৃষ্টি হতে থাকবে।
তার তো ২৫টি শো হয়ে গেছে, কিন্তু তোর মৌসুমী বৃষ্টির একটা-দুটো ছিটাও তাদের কাছে পৌঁছায়নি।
শোনো শ্যামলাল! যদি কাল ১২টার মধ্যে টাকা না পৌঁছায়, তবে মনে রেখো, তোমার অবস্থা খুব খারাপ করে দেব আমরা।
আমাকে হুমকি দিচ্ছ?
এটা কোনো হুমকি নয়, এটা তো কেবল স্বাক্ষর; পুরো দলিলটা কাল লেখা হবে এবং ততক্ষণ পর্যন্ত লেখা হবে, যতক্ষণ তোর শরীরে রক্ত আছে আর আমাদের কলমে জোর আছে।
আই ও, কী যে কথা বলেন শ্যামলালজি! আমি তো এক নম্বর, দু নম্বর সব টাকাই দিয়ে দিয়েছি স্যার, পঞ্চাশ হাজার টাকা, আর তার ওপর আবার চাইছেন!
কৃষ্ণমূর্তি! ওসব আমরা জানি না, আমাদের কথা একদম সোজা।
যদি পঞ্চাশ হাজার টাকা না পাওয়া যায়, তবে মোহিনী রিহার্সালে আসবে না।
কী হয়েছে কৃষ্ণমূর্তি! আপনাকে খুব চিন্তিত দেখাচ্ছে, সব ঠিক আছে তো?
স্যার! শ্যামলালজি আরও পঞ্চাশ হাজার টাকা ঘুষ চাইছেন!
হ্যাঁ, শ্যামলাল জি! আরে আপনার মেয়ের মতো মহান শিল্পীর জন্য পঞ্চাশ হাজার টাকা এমন কী ব্যাপার, আপনি যখন খুশি নিয়ে যেতে পারেন।
শ্যামলালজি! আপনি মোহিনীকে নিয়ে আমাদের বাড়িতে চলে আসবেন, আমি আপনাকে সেখানেই টাকা দিয়ে দেব।
এই নিন আপনার পঞ্চাশ হাজার টাকা, আরে গুনে তো নিন।
আরে সাক্সেনা! এই সব কেরানির কাজ শ্যামলাল করে না।
বেশি বা কম হলে কাশী-বিশ্বনাথের কসম, তোমার খুব আফসোস হবে। আচ্ছা, তাহলে আমরা চলি।
আরে শ্যামলালজি! শুকনো মুখে চলেই যাবেন?
মোহিনীকে রিহার্সালে যেতে দিন, আপনি বরং আমাদের সাথে বসুন, একটু গলা ভেজাবেন।
আমরা এখনই আসছি।
আরে সাক্সেনা, আনো, গ্লাসটা দাও, বাহ চিয়ার্স - চিয়ার্স।
বড়কার আড্ডায় পুলিশ হানা দিয়েছে মুন্না ভাই! তবুও আমি মাল বাঁচানোর চেষ্টা করছি, এই নাও আজকের সপ্তাহ।
আরে মাসের শেষ দিনগুলো চলছে তো মুন্না ভাই! তাই তিন পাতা খেলার জন্য কেউ আসেই না।
তোর জীবন আর মৃত্যুর মাঝখানের দূরত্ব মুন্নার ছুরির ধারের চেয়ে বেশি নয়।
এরপর যদি কখনো মিথ্যা কথা বলিস, তবে পাতা লাগানোর মতো হাতও অবশিষ্ট থাকবে না।
তাড়াতাড়ি করো, তাড়াতাড়ি করো, সময় নষ্ট করো না, পুলিশ স্টেশনে হাজিরা দিতে যেতে হবে।
ওহে পাকিয়া! তোমরা সবাই এখনও এখানেই আছো, এটা কি তোমাদের স্ট্রাইক নাকি রেলওয়ের স্ট্রাইক?
আমি বলছি মুন্না ভাইয়া! আমাদের এখানে একটা নতুন গ্যাং এসেছে, স্টেশনের কাছে হনুমান গলিতে ঘোরে, আর অন্ধকারে এসে ব্যবসা লুট করে নেয়।
কার গ্যাং?
মুকুটবিহারী নামে এক লোক আছে, যে বাইরের গ্রাম থেকে খুন করে এসেছে, ওটাই এদের দাদা।
তোর কি কিছু জানা আছে?
কিছুই না, আর অন্ধকারে তাদের মুখ পর্যন্ত দেখা যাচ্ছিল না, আর আজকাল হনুমান গলিতে নবরাত্রির ডান্ডিয়া চলছে, সেই ভিড়ের মধ্যে তাকে চেনাটাও কঠিন।
তোমাদের মধ্যে মুকুটবিহারী কে?
মুকুটবিহারী! চুপচাপ এখান থেকে তোর রেশন কার্ড ট্রান্সফার করিয়ে নে এবং সকালের পর আর যেন তোকে এখানে না দেখি।
তার এসেছে, মুন্না ভাইয়া তাড়াতাড়ি বাড়ি চলে এসো, খুব বড় বিপদ এসে পড়েছে।
সব দোকান লুট হয়ে গেছে এবং আজ পর্যন্ত আমাদের পুলিশ বাহিনী এটা জানতে পারেনি যে তারা কারা ছিল?
শুধু এটুকুই জানা গেছে যে লটিয়া নামের এক বিপজ্জনক অপরাধীর গ্যাং ছিল, যাদের পুলিশ আগে থেকেই খুঁজছে, কিন্তু সে মোহিনীকে কোথায় নিয়ে গেছে তার কোনো হদিসই পাওয়া যায়নি।
সেখান থেকে যে মোটরসাইকেলগুলো উদ্ধার করা হয়েছিল, সেগুলোর মালিকদের কোনো খোঁজ পাওয়া গেছে কি?
স্যার! ওগুলো সব চুরি করা মোটরসাইকেল ছিল।
স্যার, ওয়্যারলেসে একটি বার্তা পাওয়া গেছে যে একজন তড়িদাড় (নির্বাসিত) ব্যক্তি আমাদের এলাকায় প্রবেশ করেছে।
তোমার ধারণাটা একদম ঠিক ছিল সেনোরিটা, এই জায়গায় যে অ্যাডভেঞ্চার আছে তা ওই ঘরে পাওয়া যেত না।
আমি জানি তুমি আমার ব্যাপারে কী ভাবো, তুমি মনে করো আমি খুব বাজে ধরনের এক বখাটে ছেলে।
আমি স্বপ্নেও তোমার সাথে এমন আচরণ করতে পারি না, আমার ওপর বিশ্বাস রাখো সিমরন।
আমি সত্যি বলছি, কাল রাতে কিছুই হয়নি, ওটা শুধু একটা মজা ছিল।
দয়া করে এমন মজা করবেন না! আপনি জানেন না আমি কী করে বসতে পারি।
আমি কথা দিচ্ছি, এমন মজা আর করব না।
তুমি তাড়াতাড়ি কাপড় বদলে নাও, আমাদের বাস ধরতে হবে।
সেনোরিটা! বাস ছাড়তে আর মাত্র পনেরো মিনিট বাকি আছে, তোমার কিছু খাওয়ার থাকলে খেয়ে নাও।
আরে ভেতর থেকে কী দেখছেন, গির্জা কি আর দেখার মতো কোনো জিনিস, আমি যাব না।
না না, আর কিছুক্ষণ বসি, চা-টা খেয়ে তারপর যাব।
