খ্রিস্টধর্ম প্রচার ও তার প্রতিক্রিয়ার পর্যায় থেকে বেরিয়ে এসে সংবাদপত্র ও সাময়িকীগুলো সমাজে শিক্ষা ও বিজ্ঞানের প্রতি সচেতনতা, সামাজিক সংস্কার, অর্থনৈতিক উন্নতি এবং রাজনৈতিক অধিকারের মতো বিষয়গুলো তুলে ধরতে শুরু করেছিল।
‘সমাচার সুধাবর্ষণ’-এর পর কালাকাঙ্করের ‘হিন্দুস্থান’ এবং কলকাতার ‘ভারত মিত্র’ ঊনবিংশ শতাব্দীর হিন্দি সাংবাদিকতার উজ্জ্বল নক্ষত্র হয়ে ওঠে, যারা দৈনিক সংবাদপত্রের এক বলিষ্ঠ ঐতিহ্য প্রতিষ্ঠা করেছিল।
হিন্দি সাহিত্যের মহান লেখক ও সাংবাদিক বাবু হরিশ্চন্দ্র ভারতেন্দু এবং তাঁর সহকর্মীদের প্রচেষ্টার ফলে হিন্দি সাংবাদিকতার জন্য একটি উর্বর ক্ষেত্র তৈরি হয়েছিল।
তাদের অক্লান্ত প্রচেষ্টায় অনুপ্রাণিত হয়ে হিন্দির অন্যান্য প্রতিভারাও এই ক্ষেত্রে ঝাঁপিয়ে পড়ে এবং সরকার ও তার প্রশাসকদের নীতির মুখোশ খুলে যেতে শুরু করে।
ভারতে দরবার বসানোর প্রথা অত্যন্ত প্রাচীন।
ইংরেজ সরকারও এই প্রথাকেই গ্রহণ করেছিল এবং এর পেছনে প্রচুর অর্থ জলের মতো খরচ করেছিল।
এই প্রেক্ষাপটে লর্ড লিটন ১৮৭৭ সালের ১লা জানুয়ারি মহারানি ভিক্টোরিয়ার ভারতের মহারানি হওয়ার ঘোষণা দেওয়ার জন্য একটি দরবার আয়োজন করেছিলেন।
সেই দিনগুলোতে ভারতে দুর্ভিক্ষ চলছিল এবং অর্থনৈতিক সংকটের কালো মেঘ ঘনীভূত হচ্ছিল।
এই দরবারের খরচ ভারতীয় রাজাদের কাছ থেকে সংগ্রহ করা হয়েছিল।
এদের মধ্যে কেউ কেউ এতটাই ঋণী হয়ে পড়েছিল যে তারা আর কখনোই ঋণমুক্ত হতে পারেনি।
উপহার হিসেবে তিনি কিছুই পাননি।
অতএব হিন্দি সংবাদপত্রগুলি এর বিরোধিতায় তীব্র আন্দোলন গড়ে তোলে এবং বলে যে, এই দরবারের পটভূমিতে কেবল সাম্রাজ্যবাদ প্রদর্শনের প্রবণতাই ছিল।
লর্ড রিপন, যাকে উদারপন্থী হিসেবে গণ্য করা হয়, তিনিও ১৮৮০ সালে লাহোরে একটি দরবার আয়োজন করেছিলেন।
এই দরবারের কারণে তিনি ভারতীয়দের সহানুভূতি হারিয়েছিলেন।
এই ধরনের দরবার লর্ড কার্জনও আয়োজন করেছিলেন।
সেদিনও ভারতীয় সমাজের অর্থনৈতিক অবস্থা অত্যন্ত শোচনীয় ছিল।
কিন্তু কার্জন তার কুকর্ম থেকে বিরত থাকার পাত্র ছিল না।
সরকারি চাকরিতে জাতি ও বর্ণভেদের নীতির আধিপত্য ছিল।
কর্ণওয়ালিসই ছিলেন প্রথম ইংরেজ যিনি সমস্ত উচ্চ সরকারি পদ শ্বেতাঙ্গদের জন্য সংরক্ষিত করেছিলেন।
সে জেনেশুনে ভারতীয়দের সরকারি পরিষেবা থেকে বঞ্চিত করেছে।
এই অন্যায় সরকারি নীতির বিরুদ্ধে হিন্দি সংবাদপত্রগুলো জোরালো প্রচার চালিয়েছিল এবং ভারতীয় জনগণকে সচেতন করেছিল।
কাশী পত্রিকা কিছু প্রশ্ন করেছে, 'সিভিল সার্ভিস পরীক্ষার উত্তীর্ণ হওয়ার বাইরেও কি আর কোনো গুণ থাকা প্রয়োজন?'
হাজার হাজার ভারতীয়, যারা বুদ্ধি, ন্যায়, সাহস এবং চরিত্রের মতো গুণে পরিপূর্ণ হওয়া সত্ত্বেও এর জন্য হতাশ হয়ে পড়েছেন, তারা কি সূর্যের সামনে মোমবাতির মতো ম্লান হয়ে যান না?
যখন সংবাদপত্রগুলো উপরোক্ত পদ্ধতিতে উদ্বুদ্ধ করল, তখন সরকারি পরিষেবার বিষয়ে বিভিন্ন জায়গায় সভার আয়োজন করা হয়েছিল।
এর পাশাপাশি হিন্দি সংবাদপত্র ও পত্রিকাগুলো উত্তরপ্রদেশ এবং পাঞ্জাবে প্রাদেশিক আইন পরিষদ গঠনের দাবি জানাতে শুরু করে, যাতে এই প্রদেশগুলোর সমস্যাগুলো সরকারের নজরে আনা যায়।
'আর্যমিত্র' বলেছে যে যদি বোম্বাই, কলকাতা এবং মাদ্রাসের মতো লেজিসলেটিভ কাউন্সিল এই প্রদেশগুলিতে স্থাপন করা হয়, তবে লেফটেন্যান্ট-গভর্নর প্রশাসন দক্ষতার সাথে চালাতে সহযোগিতা পাবেন।
উগ্রবাদী পত্র-পত্রিকার সম্পাদকদের কলম ব্রিটিশ শাসনের বিরুদ্ধে আগুনের গোলা বর্ষণ করতে শুরু করেছিল।
হিন্দি প্রদীপ' পত্রিকা এই শব্দরূপী আগুনের ফুলকি দিয়ে ভারতীয় জনতাকে অনুপ্রাণিত ও জাগ্রত করেছিল - 'ও স্বাধীনতা, তুমি ভারতকে ছেড়ে কেন পালিয়ে গেলে এবং একা ফেলে রেখে গেলে?
ঈশ্বরের কন্যা, বিশ্বের প্রেমিকা এবং গুণের আধার, তুমি কোথায় চলে গেলে?
ভারতবাসী এই ক্ষতিতে শোকে মুহ্যমান হয়ে কাঁদছেন।
এমনকি যাত্রাপথেও হিন্দি পত্রিকা এবং এর সম্পাদকদের বড় বড় কষ্টের সম্মুখীন হতে হয়েছিল।
লর্ড বেন্টিঙ্ক এবং লর্ড মেটকাফ ভারতীয় সাংবাদিকতাকে যে স্বাধীনতা দিয়েছিলেন, ১৮৫৭ সালের পর তা কেড়ে নেওয়া হয়।
প্রথম স্বাধীনতা সংগ্রামে এখানকার উর্দু সংবাদপত্রগুলোও গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিল।
অতএব ব্রিটিশ সরকার ও তাদের প্রশাসনিক আধিকারিক এবং অ্যাংলো-ইন্ডিয়ানরা ভারতীয় প্রেসকে তাদের ঘোর শত্রু বলে গণ্য করতে শুরু করল।
অ্যাংলো-ইন্ডিয়ান প্রেস বিশেষভাবে স্বদেশী সাংবাদিকতার পথে প্রতিটি সম্ভাব্য বাধা সৃষ্টি করে এর বিকাশকে রুদ্ধ করার চেষ্টা করেছিল।
তৎকালীন হিন্দি সাংবাদিকতার বিকাশ নানাবিধ অর্থনৈতিক কারণে সম্ভব হচ্ছিল না।
সরকার কেবল সেইসব সংবাদপত্র ও পত্রিকাকেই আর্থিক সহায়তা দিত, যারা তাদের সমর্থন করত।
পুলিশ এবং বিচারকরাও সম্পাদকদের বিরুদ্ধে তাদের নোংরা এবং পূর্বনির্ধারিত পদ্ধতিগুলো ব্যবহার করতে কখনোই দ্বিধা করতেন না।
তাদের দ্বারা সম্পাদকদের সর্বদা সন্দেহের চোখে দেখা হতো এবং তাদের বিরুদ্ধে অভিযোগ আনা হতো যে তারা সরকারবিরোধী লেখা লেখেন।
প্রকৃতপক্ষে, এরা তাদের লেখার মাধ্যমে ভারতীয় জনগণের কষ্টকে তুলে ধরছিলেন।
উদাহরণস্বরূপ, মেরঠের কালেক্টর উপরোক্ত কারণেই 'মেরঠ গেজেট' বন্ধ করে দিয়েছিলেন।
যখনই কেউ এই নিষ্ঠুরতা সম্পর্কে কোনো চিঠি লিখত, তখন তার সম্পাদককে জরিমানা এবং শাস্তি উভয়ই ভোগ করতে হতো।
ভারতেন্দু হরিশ্চন্দ্র যেখানে তাঁর জীবদ্দশায় সতেরোটি নাটক, তিনটি উপন্যাস, একটি প্রবন্ধ সংকলন এবং অসংখ্য কবিতার বই রচনা করেছিলেন, সেখানেই তিনি 'হরিশ্চন্দ্র চন্দ্রিকা', 'কবিবচন সুধা' এবং 'বালা বোধিনী' নামক তিনটি পত্রিকার পরিচালনা ও সম্পাদনাও করেছিলেন।
শ্রী বালমুকুন্দ গুপ্ত লিখেছেন যে, 'কবিবচন সুধা' যখন পাক্ষিক পত্রিকা হিসেবে রাজনীতি সংক্রান্ত এবং অন্যান্য লেখা স্বাধীনতা-ভাব নিয়ে প্রকাশ করতে শুরু করল, তখন এক বড় আন্দোলনের সৃষ্টি হয়েছিল।
ভারতেন্দু জি অনারারি ম্যাজিস্ট্রেট নিযুক্ত হয়েছিলেন, তবুও তিনি নির্ভীকভাবে লিখে গেছেন।
সাধারণ মানুষের মধ্যে তাঁর চিঠির কদর হতে লাগল।
এইভাবে আচার্য মহাবীরপ্রসাদ দ্বিবেদীর অবিস্মরণীয় অবদানকেও হিন্দি সাংবাদিকতা কখনও ভুলতে পারবে না।
আচার্য দ্বিবেদীজি 'সরস্বতী' পত্রিকার ১৯০৪ সালের জানুয়ারি সংখ্যায় 'সম্পাদকদের জন্য স্কুল', ১৯০৭ সালের জুন মাসে 'সম্পাদকীয় যোগ্যতা' এবং ১৯০৯ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে 'আমেরিকায় শ্রেষ্ঠ সম্পাদক' বিষয়ে যে মন্তব্যগুলো লিখেছিলেন, সেগুলোতে একজন সফল সম্পাদক হওয়ার জন্য প্রয়োজনীয় যোগ্যতা ও শিক্ষার আলোচনা রয়েছে।
আচার্য দ্বিবেদী ছিলেন একজন যশস্বী সম্পাদক, ন্যায়পরায়ণ সমালোচক, কর্তব্যপরায়ণ সংস্কারক এবং পরিশ্রমী প্রবন্ধ লেখক।
তাদের চিন্তাশীল সম্পাদক তাদের আবেগপ্রবণ সাহিত্যিকের ওপর প্রাধান্য বিস্তার করেছিলেন।
