কিছুক্ষণের মধ্যেই ম্যাচ শুরু হতে চলেছে এবং আমরা আপনাদের সরাসরি ধারাভাষ্য শোনাতে চলেছি।
এখন আপনাদের সামনে আসছেন তিনি, যার বলের গতি বাতাসের চেয়েও দ্রুত।
সত্যি বলছি ভাই সাহেব, আমার ছেলে রাজেশের যত প্রশংসা করি, তা কম।
এত অল্প বয়সে এত বড় ব্যবসা সামলানো কোনো ছেলেখেলা নয়।
রাজেশ আর প্রেম খুব ছোট ছিল, যখন দিদি আর জামাইবাবুর মৃত্যু হয়েছিল।
এই শিশুদের দায়িত্ব পালন করার জন্য আপনি কলেজের পড়াশোনাও মাঝপথে ছেড়ে দিয়েছিলেন এবং একটি ছোট চাকরি দিয়ে শুরু করেছিলেন।
তাদের ভবিষ্যতের জন্য কঠোর পরিশ্রমকেই তারা জীবনের একমাত্র লক্ষ্য বলে মনে করেছিল।
আপনি বাচ্চাদের এত ভালো সংস্কার দিয়েছেন, তাই তো আজ রাজেশ এত নাম করেছে আর প্রেমও এই বছর এমবিএ-তে প্রথম হয়েছে।
গত কয়েকদিন আগে প্রফেসরদের একটি কনফারেন্সের জন্য আমি পুনে গিয়েছিলাম, সেখানে প্রফেসর এস. এস. চৌধুরীর সাথে আমার দেখা হলো।
সেখানে আমি তাঁর বড় মেয়ের সাথে দেখা করলাম, মেয়েটিকে মাত্র একবার দেখলাম, কিন্তু সে আমার মনে জায়গা করে নিল।
তার নাম পূজা, সে বি.এ. পাস করেছে, তার স্বভাব খুবই মিষ্টি।
এই মুহূর্তে প্রফেসর সাহেব তাঁর পরিবারের সাথে তীর্থযাত্রায় রামটেকড়িতে গেছেন এবং তিনি বাড়ি ফিরলেই আমরা রওনা হব।
রাজেশের সাথে যখনই বিয়ের কথা বলা হয়, সে এড়িয়ে যায়; এখন এমন পরিস্থিতিতে দুজনকে মেলাবই বা কীভাবে?
আজ তোমার মিটিং কি অনেকক্ষণ ধরে চলল?
বিদেশি সহযোগীরা কী বলেছে?
যদি সবকিছু পরিকল্পনামাফিক চলে, তবে আপনি যেমনটা বলেছিলেন, এই কারখানার দেশজুড়ে কোনো প্রতিদ্বন্দ্বী থাকবে না।
তোর ভাই তোকে ব্যবসায় লঞ্চ করার জন্য কত বড় একটা কারখানা বসাচ্ছে।
এইবার ছুটিতে আমরা রামটেকড়ি যাওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছি।
কিন্তু কাকা! আপনি তো বলছিলেন যে আপনার কোনো হিল স্টেশনে যাওয়ার কথা ছিল।
তাড়াতাড়ি করুন বাবা, মা যদি আপনাকে রান্নাঘরে এই পরীক্ষাটা করতে দেখে ফেলেন, তাহলে খুব রাগ করবেন।
কিন্তু যদি তিনিও একবার এই কচুরিগুলো দেখে ফেলেন, তবে নিজের উপবাস ভেঙে ফেলবেন।
পূজা বেটা, যখন রামচন্দ্রজি শিবজির ধনু ভেঙেছিলেন, তখন পরশুরামজি অত্যন্ত গর্জন করে জিজ্ঞাসা করেছিলেন যে এই ধনু কে ভেঙেছে?
রামচন্দ্রজি অত্যন্ত সরলতা ও গভীর ভালোবাসার সাথে উত্তর দিলেন।
আপনার সাথে জেতা তো আমাদের দুজনের সাধ্যের বাইরে, আপনার সাথে যদি কেউ জিততে পারে তবে সে শুধু নিশা।
বাবা লাইব্রেরির বইগুলো পাঠিয়েছেন এবং ধন্যবাদ জানাতে বলেছেন।
নিশা মা, একটা কাজ করবি?
আমরা স্টোর রুম থেকে ফিরে আসা পর্যন্ত, ও কি বিলের টোটালটা চেক করে দেবে?
হ্যাঁ, আপনি কি আমাকে বলতে পারবেন যে প্রফেসর চৌধুরী কোন ঘরে আছেন?
হ্যাঁ! সারা বছর তো পড়াশোনা করেন না, পরীক্ষার সময় এদিক-ওদিক তাকান আর তারপর নম্বর বাড়ানোর জন্য এখানে চলে আসেন।
ম্যাডাম, আপনি আপনার চশমার পাওয়ার বাড়িয়ে নিন!
ম্যানেজারের চেয়ারে বসে আপনি নিজেকে কী যে ভাবছেন, কে জানে!
কী নিশা! মা কতক্ষণ ধরে সেখানে তোর জন্য অপেক্ষা করছেন, তুই এখানে কী করছিস?
আপনি প্রফেসর চৌধুরীজির কথা জিজ্ঞেস করছিলেন না, এই যে তাঁর দুই মেয়ে পূজা আর নিশা। আর পূজা মা, ইনি হলেন কৈলাশনাথজি, তোমার বাবার বন্ধু।
ম্যানেজার সাহেব, বিলের মোট অঙ্কটা আপনি আরেকবার চেক করে নিন।
লোকে বলে সুন্দরীরা প্রায়শই প্রেমে ধোঁকা খায়।
চৌবেজি, আমচুরের চাটনির সাথে খেয়ে দেখুন, মথুরার কচুরির কথা ভুলে যাবেন।
সত্যিই কৈলাশনাথ! যখন খবরের কাগজে তোমার নাম পড়ি, তখন খুব গর্ব অনুভব করি।
বাবা প্রেম! তুমি হয়তো আমাদের তিনজনের ইতিহাস জানো না, আমরা তিনজন কলেজে একসাথে ছিলাম এবং খুব মজা করতাম।
আমাদের ভাইপো রাজেশের জন্য তোমার বড় মেয়েকে আমাদের খুব পছন্দ হয়েছে।
ভগবান আমাকে সবকিছুই দিয়েছেন, এই শিশুদের ভালোবাসা, বড় ব্যবসা, কিন্তু বাড়ির আঙিনা শূন্য।
রাজেশ তবুও তার মায়ের কোলে খেলেছে, কিন্তু প্রেম, সে তো আজ পর্যন্ত সেই মমতা থেকে বঞ্চিতই রয়ে গেল।
দেখুন মামা, টফিও জানে যে আজ সন্ধ্যায় বড় ভাইয়ের শ্বশুরবাড়ির লোকজন বাগদানের উপহার নিয়ে আসছেন।
রাজেশের বিয়ের সম্বন্ধ ঠিক করে এল, বউও পছন্দ করে ফেলল, আর আমরা খবর পাচ্ছি আজ?
আজ আমরা খুব রেগে আছি, আজ আমরা খাবও না, পানও করব না, আমরা চলে যাচ্ছি।
দেখো প্রেম, আমাকে বললেন যে রাজিয়া বেগম আমি খুব রেগে আছি, কারো সাথে কোনো কথা বলবে না আর এখানে বউয়ের ছবি দেখামাত্রই রাগ জল।
আমি ডাক্তার কাকিমার কথা শুনে নিয়েছি, এবার তোমার পালা কনে বেছে নেওয়ার।
যখনই আমি তোমার সাথে কথা বলতে চাই, কেউ না কেউ তোমাকে ডেকে নিয়ে যায়, কিন্তু আমি তোমার মন জয় করতে খুব ভালো জানি।
আচ্ছা, তাহলে এই হালুয়াটা প্রেম ভাইয়ের জন্য বানানো হচ্ছে, তাও আবার এই বই পড়ে।
ওরা এখান থেকে চলে গেছে, ওর মেয়ের বিয়ে তো, তাই সব কিছু বিক্রি করে পাঞ্জাব চলে গেছে।
বাবা! বিশ বছর ধরে এই চোখের জল চোখের ভেতরে আটকে রেখেছিলাম, আজ আর এগুলো থামবে না বাবা।
