যেভাবে দেবকীনন্দন খত্রী ঐয়ারি ও তিলিস্মি উপন্যাসের প্রবর্তন করেছিলেন, ঠিক সেভাবেই ইংরেজি গোয়েন্দা উপন্যাস দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়ে গহমরীজি হিন্দিতে গোয়েন্দা গল্প ও উপন্যাসের পাহাড় গড়ে তুলেছিলেন।
আপনি ১৯৪৬ সাল পর্যন্ত হিন্দির সেবা করেছিলেন।
মহাত্মা মুন্সীরাম, যিনি পরবর্তীকালে স্বামী শ্রদ্ধানন্দ নামে বিখ্যাত হয়েছিলেন, তাঁরই পুত্র ইন্দ্র বিদ্যাবাচস্পতি ছিলেন হিন্দি সাংবাদিকতার এক উজ্জ্বল নক্ষত্র।
সদ্ধর্ম প্রচারক (১৯১১), বিজয় (১৯১৮), সত্যবাদী সাপ্তাহিক (১৯২৩), নবরাষ্ট্র (১৯৩৯) এবং জনসত্তা (১৯৫২) ইত্যাদি পত্রিকার দক্ষ সম্পাদনার মাধ্যমে তিনি উত্তর ভারতে গণজাগরণের গুরুত্বপূর্ণ কাজ করেছিলেন।
উচ্চমানের একজন গম্ভীর চিন্তাবিদ হিসেবে তিনি তাঁর লেখনীর মাধ্যমে আর্যধর্ম ও রাষ্ট্রধর্মের প্রচার করেছিলেন।
হিন্দি সাংবাদিকতার জন্মের সাথেই সাহিত্যিক সাংবাদিকতার বিকাশ ঘটতে শুরু করে।
শুরুতে চিঠিপত্রের ভাষা কিছুটা শিথিল ছিল, তাতে স্থানীয় ভাষার প্রভাবও থাকত।
বানানে কোনো একরূপতা ছিল না।
ব্যাকরণগত ভুলও হতো।
হিন্দি সংবাদপত্র ও সাময়িকীর প্রারম্ভিক সম্পাদক বালমুকুন্দ গুপ্ত, মহাবীরপ্রসাদ দ্বিবেদী, দুর্গাপ্রসাদ মিশ্র, মদনমোহন মালব্য, বাবুরাও বিষ্ণু পরাড়কর, অম্বিকা প্রসাদ বাজপেয়ী এবং লক্ষ্মীনারায়ণ গর্দ এই ত্রুটিগুলো দূর করতে এবং হিন্দি গদ্যকে পরিমার্জিত করতে উল্লেখযোগ্য অবদান রেখেছিলেন।
দ্বিবেদীজি সাহিত্যিক সাংবাদিকতার জন্য কিছু নিয়ম জানিয়েছিলেন।
তিনি সময়ের নিষ্ঠা বা পত্রিকার নিয়মিত প্রকাশনার ওপর অত্যন্ত গুরুত্ব দিতেন।
তিনি পত্রিকা পরিচালকদের বিশ্বাসে নেওয়া, স্বাধীনতা ও নিরপেক্ষতার সাথে মতামত প্রকাশ করা, লেখকদের কিছু পারিশ্রমিক দেওয়া এবং পাঠকদের নতুন তথ্য ও নতুন রচনা প্রদান করাকেও প্রয়োজনীয় মনে করতেন।
বাবুরাও বিষ্ণু পরাড়করের মতে, 'সরস্বতী'-র প্রতিটি সংখ্যাই ছিল স্বয়ংসম্পূর্ণ, তার প্রতিটি সংখ্যাই সম্পাদকের ব্যক্তিত্বের ঘোষণা করত।
কুড়ির দশকের তৃতীয় বছরে কলকাতা থেকে হাস্য-ব্যঙ্গাত্মক পত্রিকা ‘মতওয়ালা’-র প্রকাশনা শুরু হয়।
এতে সেই সময়ের তৎকালীন হিন্দি লেখকদের রচনা, তাঁদের জীবন পরিচিতি, কবিতা এবং সমালোচনা ছাপা হতো।
হিন্দি সাহিত্যের প্রখ্যাত কবি সূর্যকান্ত ত্রিপাঠী নিরালা 'মতওয়ালা' পত্রিকার প্রকাশনার সঙ্গে ঘনিষ্ঠভাবে যুক্ত ছিলেন।
রামানন্দ চট্টোপাধ্যায়ের অনুপ্রেরণায় ১৯২৮ সালে মডার্ন রিভিউ - প্রবাসী প্রকাশন গোষ্ঠী 'বিশাল ভারত'-এর প্রকাশনা শুরু করে।
বনarasiদাস চতুর্বেদী এর সম্পাদক ছিলেন।
এই পত্রিকাটি তার পাণ্ডিত্যপূর্ণ প্রবন্ধ, সঠিক মন্তব্য এবং চমৎকার সব ছবির কারণে খুব দ্রুত হিন্দি পত্রিকাগুলোর মধ্যে নিজের জন্য একটি বিশেষ স্থান করে নিয়েছিল।
হাজারীপ্রসাদ দ্বিবেদীর সম্পাদনায় ১৯৪২ সালে শান্তিনিকেতন থেকে ত্রৈমাসিক 'বিশ্বভারতী'-র প্রকাশনাও হিন্দি সাহিত্য পত্রিকার ইতিহাসে এক মাইলফলক ছিল।
'বিশ্বভারতী'-তে অনেক বিদ্বান ব্যক্তির গবেষণামূলক ও চিন্তাশীল প্রবন্ধ প্রকাশিত হয়েছে।
মহাত্মা গান্ধী 'বিশ্বভারতী'-র প্রকাশনাকে এক সাহসী প্রচেষ্টা বলে অভিহিত করেছিলেন।
সাপ্তাহিক 'ধর্মযুগ' এবং 'হিন্দুস্তান'-এর প্রকাশনা হিন্দি সাংবাদিকতার এক বড় অভাব পূরণ করেছিল।
'ধর্মযুগ'-এর প্রথম সম্পাদক ছিলেন জোশী ভ্রাতৃদ্বয়, ডঃ হেমচন্দ্র জোশী এবং ইলাচন্দ্র জোশী।
তিনি অত্যন্ত দক্ষতার সাথে এর সূচনা করেছিলেন।
পরবর্তীতে ধর্মবীর ভারতী তাঁর সম্পাদনার মাধ্যমে এর খ্যাতিতে নতুন মাত্রা যোগ করেছিলেন।
'ধর্মযুগ', 'সারিকা', 'পরাগ' এবং পরবর্তীতে 'সানডে মেল'-এ কানহাইয়ালাল নন্দনের মতো সাহিত্যিক ও সম্পাদক সামাজিক ও সাংস্কৃতিক সरोকার রক্ষায় গুরুত্বপূর্ণ অবদান রেখেছেন।
মনোহর শ্যাম যোশীর সম্পাদনায় 'সাপ্তাহিক হিন্দুস্তান' প্রভূত খ্যাতি অর্জন করেছিল।
মহাযুদ্ধের পর দেশে শিল্পস্থাপনের জন্য কর্পোরেট ক্ষেত্রে কিছু কোম্পানি গঠন করা হয়েছিল, কিন্তু তাদের শেয়ারহোল্ডারদের সংখ্যা ছিল হাজারে।
অর্থনৈতিক সাংবাদিকতা তখনই বিকশিত হয় যখন অর্থনৈতিক ক্ষেত্রে দ্রুত পুঁজি বিনিয়োগ হয়, কোম্পানিগুলো ভালো লভ্যাংশ দেয় এবং তাদের শেয়ারের মূল্য দ্রুত বৃদ্ধি পায়।
অনেক নতুন কোম্পানি কাজ শুরু করেছে।
মানুষ একটি অর্থনৈতিক পত্রিকার প্রয়োজনীয়তা অনুভব করতে শুরু করল।
এই চাহিদা মেটানোর জন্য 'ইকোনমিক টাইমস' এবং 'ফাইন্যান্সিয়াল এক্সপ্রেস'-এর মতো অর্থনৈতিক পত্রিকা প্রকাশ শুরু হয়।
এদের প্রকাশের মধ্যে মাত্র দুই সপ্তাহের ব্যবধান ছিল।
এই দুটি সংবাদপত্র মুম্বাই থেকে প্রকাশিত হয়েছিল, যাকে দেশের অর্থনৈতিক রাজধানী বলা হতো।
জনতা এই দুটি চিঠিরই স্বাগত জানিয়েছে।
কিছু বছর পর উভয় সংবাদপত্রই দিল্লি থেকে তাদের সংস্করণ প্রকাশ করা শুরু করে।
১৯৭৫ সালে 'বিজনেস স্ট্যান্ডার্ড' কলকাতা থেকে প্রকাশনা শুরু করে।
এই সময়েই 'ইকোনমিক টাইমস' তাদের কলকাতা সংস্করণ শুরু করে।
এর দেখাদেখি 'ফাইন্যান্সিয়াল এক্সপ্রেস' প্রথমে চেন্নাই এবং পরে কলকাতা থেকে এবং 'ইকোনমিক টাইমস' আহমেদাবাদ থেকে তাদের সংস্করণ প্রকাশ করে।
ভারতে প্রকাশিত প্রথম বিজ্ঞান পত্রিকা ছিল 'এশিয়াটিক রিসার্চ'।
১৭৮৮ সালে রয়্যাল এশিয়াটিক সোসাইটি এটি প্রকাশ করেছিল।
ভারতীয় ভাষায় প্রকাশিত প্রথম বিজ্ঞান পত্রিকা ছিল ১৮২১ সালে প্রকাশিত ‘প্রশ্নাবলী’, যা বাংলা ভাষায় প্রকাশিত হয়েছিল।
হিন্দিতে বিজ্ঞান পত্রিকার সূচনা করার কৃতিত্ব ’আয়ুর্বেদ মহাসম্মেলন পত্রিকা’-র।
এর প্রকাশনা ১৯১৩ সালে শুরু হয়েছিল।
এই পত্রিকাটি এখনও প্রকাশিত হচ্ছে।
এই পত্রিকায় আয়ুর্বেদ সংক্রান্ত বিভিন্ন নিবন্ধ প্রকাশিত হতো।
'আয়ুর্বেদ মহাসম্মেলন পত্রিকা' প্রকাশের দুই বছর পর ১৯১৫ সালে এলাহাবাদের বিজ্ঞান পরিষদ 'বিজ্ঞান পত্রিকা'র প্রকাশনা শুরু করে।
এই পত্রিকার প্রকাশনার শুরু থেকে আজ পর্যন্ত এলাহাবাদ বিশ্ববিদ্যালয়ের বিজ্ঞান অনুষদের সদস্য এবং শীর্ষস্থানীয় বিজ্ঞানীরা সহযোগিতা করে আসছেন।
