ও গড দিদি! তুমি জানো না, কিন্তু রাজও সকাল থেকে কিছু খায়নি।
সে বলেছিল যে সে তোমার সাথেই খাবে এবং তোমাকে কিছু জানাতে বারণ করেছিল।
দুঃখিত রাজ! কিন্তু আমি আর চুপ করে থাকতে পারছি না।
আমি আর কিছু শুনতে চাই না, আমি সব দেখে নিয়েছি।
আমি জানি, রাজ সেই ছেলেটি, যার সাথে তোর ইউরোপে দেখা হয়েছিল।
আর আমি এটাও জানি যে তোমরা দুজনেই একে অপরকে খুব ভালোবাসো।
আমার আশীর্বাদ তোমার সাথে আছে।
আমার মেয়েকে নিয়ে যাও।
এটা নিয়ে চলে যাও।
এখানে তোমার ভালোবাসার মর্ম বোঝার মতো কেউ নেই।
মা, আমি খুব ছোট ছিলাম যখন আমার মা মারা যান।
আজ আমি যা কিছু, তা তাঁদেরই জন্য।
তিনি সবসময় আমাকে একটা কথা বলতেন, যা আমি আজও ভুলিনি।
তিনি বলতেন, বাবা! জীবনের প্রতিটি মোড়ে তুমি দুটি পথ পাবে, একটি সঠিক, অন্যটি ভুল।
ভুল পথ খুব সহজ হবে, তোমাকে নিজের দিকে টানবে, আর সঠিক পথ খুব কঠিন হবে।
তুমি যদি ভুল পথে চলো, তবে শুরুতে তুমি অনেক আনন্দ পাবে, কিন্তু শেষে তোমার পরাজয়ই হবে।
আর যদি সঠিক পথে চলো, তবে শুরুতে হয়তো তোমার সমস্যা হতে পারে, কিন্তু শেষ পর্যন্ত সবসময় জয়ই হবে।
এখন আপনিই বলুন মা, আমার পথ সঠিক নাকি ভুল?
আমি যদি সিমরনকে নিয়ে পালিয়ে যেতেই চাইতাম, তবে তা আমি আগেই করতে পারতাম।
কিন্তু আমি সিমরনকে ছিনিয়ে নিতে চাই না, বরং তাকে পেতে চাই।
আমি তাকে চোখ এড়িয়ে নয়, বরং চোখের দিকে তাকিয়ে নিয়ে যেতে চাই।
আমি যখন এসেছি, তখন আমার কনেকে নিয়েই ফিরব।
আমি তখনই যাব, যখন বাবুজি নিজে সিমরনের হাত আমার হাতে তুলে দেবেন।
এখন সিমরান আপনার সমস্যা নয়, আমার সমস্যা।
তুমি ঠিকই বলেছিলে, আমিই চিনতে পারিনি।
আমার নিজের বাড়িতে ঢুকে, আমার পরিবারের সামনে, তুমি আমার ইজ্জত নিয়ে ছিনিমিনি খেলেছ।
তুমি আমাদের সাথে প্রতারণা করেছ, আমাদের বিশ্বাসের সুযোগ নিয়েছ, আমাদের সরলতার উপহাস করেছ।
তুমি সিমরনের সাথে প্রেম করার সাহস করলে কী করে?
তুমি কীভাবে ভাবলে যে তুমি ওকে বিয়ে করবে?
আরে, তুমি তো নিজেই নিজের যোগ্য নও, তাহলে সিমরনের যোগ্য কীভাবে হবে?
তোমার ব্যাপারে আমার ধারণা একদম সঠিক ছিল।
তোমার মতো বখাটে ছেলেরা শুধরায় না, বরং আরও বিগড়ে যায়।
আমি বলেছিলাম না আমাকে এখান থেকে নিয়ে চলো।
আমি বলেছিলাম না যে এখানে আমাদের ভালোবাসাকে বোঝার মতো কেউ নেই।
আমি বলেছিলাম না যে আমাদের পালিয়ে যাওয়া উচিত।
না সিমরন! মানুষ তো পরদের কাছ থেকেই পালায়।
আপনজনদের ছেড়ে আমরা পালিয়ে বা কোথায় যেতাম?
আমাদের কোনো অধিকার নেই যে এদের কষ্ট দিয়ে আমরা নিজেদের সুখের প্রাসাদ গড়ে তুলি।
বাবা ঠিকই বলেন, আমি মিথ্যেবাদী, আমি প্রতারক।
তো তাতে কী হয়েছে যদি আমি তোমাকে পাওয়ার জন্য মিথ্যে বলেছিলাম।
মিথ্যে তো শেষ পর্যন্ত মিথ্যেই হয়, তাই না?
এই নিন বাবুজি আপনার আমানত, বাবুজি আমি এখানে কারো হৃদয় ভাঙতে আসিনি।
আমি তো মন জয় করতেই এসেছিলাম, কিন্তু সম্ভবত আমার মধ্যেই কোনো খামতি ছিল যে আপনার মন পুরোপুরি জয় করতে পারলাম না।
আমাকে যেতে দিন বাবাজি, প্লিজ বাবাজি আমাকে যেতে দিন।
বাবাজি, রাজ আমার জীবন।
আমি তাকে ছাড়া থাকতে পারব না বাবুজি।
বাবা, আমাকে আমার রাজের কাছে যেতে দিন।
যা সিমরান যা, এই ছেলেটির চেয়ে বেশি তোকে আর কেউ ভালোবাসতে পারবে না।
যা বেটা যা, তোর রাজের কাছে যা, যা সিমরন যা, নিজের জীবনটা উপভোগ কর।
আরে বাবা! তুই তো আমার মনের কথাটাই বলে দিলি, আমরা তো তোকে এটাই বলতে যাচ্ছিলাম।
তাহলে তাড়াতাড়ি দেখে শুনে সিদ্ধান্ত নিয়ে নাও।
রজ্জো! এ কী বলছিস তুই?
তোমার বিয়ে কি আমার সাথে হবে?
তুমি কি আমাকে ভালোবাসো না?
আমাদের যদি ভালোবাসো না, তবে কাকে ভালোবাসো?
মন তো আমাদের গুঞ্জাকেই চায়, আর রজ্জো এবং গুঞ্জাও আমাদের ঠিক ততটাই চায়।
রজ্জো! মন তো একটাই হয়, দুটো নয়, আর সেটা কখন এবং কীভাবে গুঞ্জার হয়ে গেল, তা আমরাও বুঝে উঠতে পারিনি।
চন্দন! ওরে চন্দন! তোর ভাইয়া, ওঙ্কার দুলাভাই কোথায়?
তাদের একটু ডাকো।
তোমার বৌদি সিঁড়ি থেকে পড়ে গিয়েছেন।
মাথা থেকে প্রচুর রক্ত বেরিয়েছে।
অবস্থা আশঙ্কাজনক।
ওঙ্কার! ওরে ওঙ্কার! আরে এমন অন্ধকারে চুপচাপ বসে আছিস কেন বাবা?
আরে ও তো নিজের ছিল না, ছিল মোহমুক্ত, চার দিনের জন্য মায়া-ভালোবাসা দেখিয়ে চলে গেছে বাবা।
