১৮৪৯ সালে পুনাতে 'জ্ঞান প্রকাশ' প্রকাশিত হয়েছিল।
তিনি জনস্বার্থের বিষয়গুলোতে খুব প্রভাবশালীভাবে লিখতেন।
এই সংগঠনটিই পুনাতে কংগ্রেস ডাকার সিদ্ধান্ত নিয়েছিল।
মহারাষ্ট্রের জনজীবনের এক প্রকার আদি-প্রতিষ্ঠাতা শ্রী মহাদেব গোবিন্দ রানাডেও এতে এবং ‘ইন্দু প্রকাশ’-এ লিখতেন।
কোলাপুরের দেওয়ানের বিরুদ্ধে একটি নিবন্ধ প্রকাশের জন্য শ্রী তিলক এবং শ্রী আগরকরকে শাস্তি পেতে হয়েছিল এবং পরবর্তীতে ১৮৯৭ সালে যখন পুনাতে প্লেগ ছড়িয়ে পড়ে এবং কমিশনার র‍্যান্ডের অত্যাচার অসহনীয় হয়ে ওঠে, তখন লোকমান্য তিলক ৪ মে, ১৮৯৭ সালে একটি নিবন্ধ প্রকাশ করেন, যেখানে লেখা ছিল - 'রোগ তো কেবল একটি অজুহাত, আসলে সরকার মানুষের আত্মাকে পিষে ফেলতে চায়।'
মিস্টার র‍্যান্ড একজন অত্যাচারী এবং তিনি যা কিছু করছেন, তা সরকারের নির্দেশেই করছেন, তাই সরকারের কাছে আবেদন জানানো বৃথা।
এই ধরনের নিবন্ধের পর ২২শে জুন চাপেকর ভাইয়েরা মিস্টার র‍্যান্ডকে হত্যা করেছিলেন।
এইভাবে আমরা দেখি যে, ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের প্রথম দিনে স্বাধীনতার কাজে প্রতিনিধিদের তালিকায় যাদের নাম সবার আগে ছিল, তারা ছিলেন ভারতীয় সংবাদপত্রের কয়েকজন সম্পাদক।
শুধু যে শ্রীমতি অ্যানি বেসান্তই এই কথা লিখেছেন, তা কিন্তু নয়।
তবে এই সম্পাদক এবং সংবাদপত্রগুলোর কেবল উপস্থিতিই যথেষ্ট বলে গণ্য করা হয়নি।
প্রথম কংগ্রেসের প্রথম প্রস্তাবটি মাদ্রাজ থেকে প্রকাশিত 'হিন্দু' পত্রিকার সম্পাদক জি. সুব্রহ্মণ্যম আয়ার পেশ করেছিলেন, যেখানে দাবি জানানো হয়েছিল যে সরকার যেন ভারতীয় প্রশাসনের তদন্তের জন্য একটি কমিশন নিয়োগ করে।
শ্রীমতি বেসান্ত তাঁর সম্পর্কে বলেছিলেন যে, তিনি মাদ্রাজ নেতাদের মধ্যে সবচেয়ে সাহসী এবং দূরদর্শী নেতা ছিলেন এবং যে প্রশংসনীয় ভাষণের মাধ্যমে তিনি প্রথম প্রস্তাবটি উত্থাপন করেছিলেন, তা আজও অনেকাংশে ততটাই গুরুত্বপূর্ণ।
শ্রী মদনমোহন মালব্য, যিনি 'দৈনিক হিন্দুস্তান'-এর সম্পাদনা করেছিলেন এবং সাপ্তাহিক ও দৈনিক 'অভ্যুদয়' প্রকাশ করেছিলেন, আর দিল্লির হিন্দুস্তান টাইমসকে একটি জাতীয় পত্রিকার রূপ দিয়েছিলেন।
পণ্ডিত মতিলাল নেহরু 'লিডার' পত্রিকার পরিচালনা পর্ষদের প্রথম সভাপতি ছিলেন এবং যখন 'লিডার'-এর কাছে জামানত চাওয়া হয়েছিল, তখন তিনি বলেছিলেন যে, যতক্ষণ আমার বাড়িতে একটিও ইট অবশিষ্ট আছে, ততক্ষণ আমি 'লিডার'-কে মরতে দেব না।
তিনি 'ইন্ডিপেন্ডেন্ট' পত্রিকারও প্রতিষ্ঠা করেছিলেন।
লালা লাজপত রায়ের অনুপ্রেরণায় লাহোর থেকে 'পাঞ্জাবি', 'বন্দেমাতরম' এবং 'পিপল' নামে তিনটি পত্রিকা প্রকাশিত হয়েছিল।
বিপ্লবী আন্দোলনের কথা বলতে গেলে, ভারতের বিপ্লবী আন্দোলন বন্দুক আর বোমা দিয়ে নয়, বরং খবরের কাগজ দিয়ে শুরু হয়েছিল।
যাদের মধ্যে কিছু নাম অত্যন্ত গৌরবময়।
স্বয়ং 'গদর' পত্রিকা নিজেই ছিল বিপ্লবের এক বড় দূত।
এটি মাত্র এক বছরের মধ্যেই হিন্দি, উর্দু, পাঞ্জাবি, গুজরাটি, মারাঠি এবং ইংরেজি ভাষায় প্রকাশিত হতে শুরু করে এবং সব মিলিয়ে এর লক্ষ লক্ষ কপি ছাপা হতো এবং ভারতের বাইরে যেখানেই ভারতীয়রা ছিলেন, তাদের কাছে পাঠানো হতো।
বিদেশে সংবাদপত্রগুলোর মাধ্যমে ভারতীয় স্বাধীনতার জন্য প্রচেষ্টার ইতিহাস বেশ পুরনো।
ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস তার শুরুর সময় থেকেই ব্রিটেনে কংগ্রেসের একটি শাখা স্থাপন করেছিল, যার পক্ষ থেকে 'ইন্ডিয়া' নামে একটি পত্রিকা প্রকাশিত হতো এবং তার খরচ কংগ্রেসের পক্ষ থেকে বহন করা হতো।
'যুগান্তর'-এর পর ভারতে 'বন্দেমাতরম' পত্রিকা জাতীয় আন্দোলনে এক গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিল।
এর প্রতিষ্ঠা ৬ আগস্ট, ১৯০৬ সালে শ্রী অরবিন্দ ঘোষের সম্পাদনায় শ্রী সুবোধ চন্দ্র মল্লিক, দেশবন্ধু চিত্তরঞ্জন দাস এবং বিপিন চন্দ্র পাল করেছিলেন।
যেখানে হিন্দি সংবাদপত্রের কথা আসে, শুরুতে কলকাতা থেকে যে পত্রিকাগুলো প্রকাশিত হতো, সেগুলো সরকারি সাহায্যের ওপর নির্ভরশীল ছিল। তবে এই ক্ষেত্রে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা ছিল ভারতেন্দু হরিশ্চন্দ্রের, যিনি ১৮৬৮ সালে 'কবীবচন সুধা' নামে একটি কবিতার পত্রিকা প্রকাশ করেন, যদিও পরবর্তীতে তাতে গদ্যও অন্তর্ভুক্ত হতে থাকে।
১৮৮৫ সালে কালাকাঙ্কর থেকে রাজা রামপাল সিং 'হিন্দুস্তান' পত্রিকা প্রকাশ করেন, যার প্রথম সম্পাদক ছিলেন শ্রী মদনমোহন মালব্য।
তিনি শ্রী বালকৃষ্ণ ভট্টের ঐতিহ্যের অনুসারী ছিলেন এবং তিনি কেবল 'হিন্দুস্থান'-এর মাধ্যমেই নয়, বরং পরবর্তীতে অন্যান্য পত্রিকার মাধ্যমেও, যেগুলোর উল্লেখ আমরা করেছি, জাতীয় আন্দোলনকে এগিয়ে নিয়ে গিয়েছিলেন।
কলকাতার একটি বিখ্যাত হিন্দি সংবাদপত্র ছিল 'ভারত মিত্র', যা ১৮৭৮ সালের মে মাসে পাক্ষিক পত্রিকা হিসেবে প্রকাশিত হয়।
পরবর্তীতে এটি দৈনিক হয়ে ওঠে এবং এই পত্রিকাটি জাতীয় আন্দোলনে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ অবদান রেখেছিল।
পণ্ডিত সুন্দরলাল এলাহাবাদ থেকে 'কর্মযোগী' নামে একটি সাপ্তাহিক পত্রিকা প্রকাশ করতেন, যা ছিল উগ্র মতাদর্শের পত্রিকা এবং এতে অরবিন্দ ঘোষের 'কর্মযোগী' ও লোকমান্য তিলকের 'কেশরী' পত্রিকায় প্রকাশিত নিবন্ধগুলোও ছাপা হতো।
খুব শীঘ্রই এর প্রচার সংখ্যা দশ হাজার কপিতে পৌঁছে যায় এবং এতে বিরক্ত হয়ে ভারত সরকার ১৯০৮ ও ১৯১০ সালের দমনমূলক আইনের অধীনে এটিকে বন্ধ করে দেয়।
শ্রী সুন্দরলাল জির অনুপ্রেরণা ও সহযোগিতায় শ্রী শিবনারায়ণ ভটনাগর উর্দু পত্রিকা 'স্বরাজ' প্রকাশ করেন, যার নয়জন সম্পাদককে রাজদ্রোহের অভিযোগে দণ্ডিত করা হয়েছিল এবং একের পর এক জেলে পাঠানো হয়েছিল, এমনকি অনেকেরই দ্বীপান্তর বা কালাপানির সাজা হয়েছিল।
লাহোরে মহাশয় খুশহাল চাঁদ খুরসন্দ 'মিলাপ' এবং মহাশয় কৃষ্ণ উর্দু পত্রিকা প্রকাশ করেছিলেন এবং এই পত্রিকাগুলোও জাতীয় আন্দোলনের প্রচারক ছিল।
পাঞ্জাবে জাতীয় সংবাদপত্রের ঐতিহ্য বেশ পুরনো।
১৮৮১ সালে সর্দার দয়াল সিং মজিঠিয়া, সুরেন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায়ের পরামর্শে এবং শীতলকান্ত চট্টোপাধ্যায়ের সম্পাদনায় ইংরেজি সংবাদপত্র 'দ্য ট্রিবিউন'-এর প্রকাশনা শুরু করেন।
কিছুদিন শ্রী বিপিনচন্দ্র পালও এই পত্রিকার সম্পাদনার কাজ করেছিলেন এবং পরবর্তীতে ১৯১৭ সাল থেকে শ্রী কালীনাথ রায়, যিনি আগে ‘বেঙ্গলি’ পত্রিকায় কাজ করতেন এবং ১৯১১ সালে লালা লাজপত রায়ের ‘পাঞ্জাবি’ পত্রিকার সম্পাদক হয়েছিলেন, তিনি এর সম্পাদক হন এবং ১৯৪৫ সালের ডিসেম্বর পর্যন্ত এই পদে বহাল ছিলেন।
ভারতের এমন কোনো প্রদেশ ছিল না যা জাতীয়তাবাদের প্রচারকারী সংবাদপত্র ও সাংবাদিকদের জন্ম দেয়নি।
বোম্বাই থেকে 'বোম্বে ক্রনিকল' তো প্রকাশিত হয়েছিলই, উপরন্তু এর অন্যতম সম্পাদক শ্রী বি. জি. হার্নিম্যান 'বোম্বে ক্রনিকল'-কে উগ্র জাতীয়তাবাদের একটি শক্তিশালী পত্রিকা করে তুলেছিলেন।
বিহারের জাতীয় সংবাদপত্রগুলির মধ্যে শ্রী সচ্চিদানন্দ সিনহা কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত 'সার্চলাইট' পত্রিকা শ্রী মুরলী মনোহর সিনহার সম্পাদনায় জাতীয় আন্দোলনের এক বড় সমর্থক ছিল।
বিহারের হিন্দি পত্রিকাগুলোর মধ্যে শ্রী দেবব্রত শাস্ত্রী কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত 'নবশক্তি' এবং 'রাষ্ট্রবাণী' ছিল জাতীয় আন্দোলনের মুখপত্র।
'সাপ্তাহিক', 'সাপ্তাহিক যোগী', 'যোগী' এবং 'হুঙ্কার'-ও জনজাগরণে অবদান রেখেছিল।
স্বাধীনতা আন্দোলনে সাংবাদিকদের অবদানের ইতিহাস মূলত স্বাধীনতা আন্দোলনেরই ইতিহাস, কারণ হয় পত্রিকার সম্পাদক নিজেই স্বাধীনতা সংগ্রামের নেতা হয়ে উঠেছিলেন, অথবা কোনো নেতা তাঁর চিন্তাধারা প্রকাশের জন্য পত্রিকা প্রকাশ করাকে আবশ্যক বলে মনে করেছিলেন।
স্বাধীনতা আন্দোলনের সময়কালেই ১৮৫৪ সালের ৮ জুন কলকাতা থেকে বাবু শ্যাম সুন্দর সেন হিন্দি ভাষার প্রথম দৈনিক পত্রিকা 'সমাচার সুধাবর্ষণ' প্রকাশ করেন।
হিসাব অনুযায়ী এই তারিখটি ৯ জুন হয়।
এটি একটি দ্বিভাষিক পত্রিকা ছিল, যেখানে বাংলা ও হিন্দি ভাষায় লেখা প্রকাশিত হতো।
তবে শিরোনাম থেকেই বোঝা যায় যে হিন্দিকে যথেষ্ট গুরুত্ব দেওয়া হতো।
'সমাচার সুধাবর্ষণ'-এর প্রকাশনা যখন শুরু হয়, তখন পর্যন্ত ভারতে সাংবাদিকতা ৭৫ বছরের অভিজ্ঞতায় সমৃদ্ধ হয়ে উঠেছিল।
কলকাতা ছিল এর উৎপত্তি স্থল এবং প্রধান কেন্দ্র।
যদিও সেই সময়ে দৈনিক সংবাদপত্রের সংখ্যা ছিল হাতে গোনা, তবুও ততদিনে দেশের বিভিন্ন প্রান্ত থেকে ভিন্ন ভিন্ন ভাষায় প্রচুর সাপ্তাহিক, পাক্ষিক ও মাসিক পত্রিকা প্রকাশিত হচ্ছিল।
তারা সমাজকে শিক্ষিত, সচেতন এবং অনুপ্রাণিত করার ভূমিকা পালন করছিলেন।
