উফ মা! শৈশব বা যৌবন বলে কিছু নেই, মানুষ ঠিক ততটাই বয়সের হয়, যতটা সে অনুভব করে।
আচ্ছা বাবা, আমি হার মানলাম, আমি হার মানলাম।
এবার তুই তোর স্কুলে যা আর তোর মিস লুসির মাথা খা।
ওহ! আমার আবার কিসের পর্দা, শোন, মেয়ে যখন বড় হয়ে যায় না, তখন মা আর মা থাকে না, তার সই হয়ে যায়।
আরে সিমি! তুই তো খুব ভালো শায়েরি করতে শিখেছিস, এই ছেলেটিকে খুব ভালো লাগছে, কিন্তু এ কে?
মা, সে অদেখা, সে অজানা।
অর্থাৎ কেউ নেই, আমিই বা বলি কী করে, আজকাল এমন ভালো ছেলে কোথায় পাওয়া যায়।
তুইও কত যে পাগল, না দেখলে না পেলে, আর অমনি স্বপ্ন দেখতে শুরু করলি।
না মা, এটা স্বপ্ন নয়। আমি জানি আমি তার সাথে কখনো দেখা করিনি, তাকে কখনো দেখিনি, কিন্তু সে আছে, কোথাও না কোথাও তো সে আছেই।
হে রাজ! রাতে পার্টি করার কথা কে বলেছিল?
রাতে পার্টি করলে তো রাতে ঘুমাবে না, রাতে না ঘুমালে সকালে উঠবে কীভাবে?
এখন তো গ্র্যাজুয়েশনের জন্য দেরি হয়ে গেল, তাই না?
শুনেছি যে এই বছর কেউ ফেল করেছে এবং ডিন সিদ্ধান্ত নিয়েছেন যে তিনি সবার সামনে তার নাম ঘোষণা করবেন।
আজ তুই ধর্মবীর মালহোত্রার নাক দেড় ইঞ্চি উঁচু করে দিলি।
আমি জানতাম, আমি জানতাম যে তুই একদিন অবশ্যই আমার নাম উজ্জ্বল করবি।
ফেল করা আর পড়াশোনা না করা আমাদের বংশের ঐতিহ্য, আর আমি খুশি যে তুই এই ঐতিহ্যকে বাঁচিয়ে রেখেছিস।
বরং তুই তো আমাদের থেকে দুই কদম এগিয়ে গেলি।
আমরা সবাই তো হিন্দুস্তানে ফেল করেছি, আর তুই তো লন্ডনে ফেল করে দেখিয়ে দিলি।
খুশি নই, বরং ভীষণ খুশি। এই পড়াশোনা তো সব ফালতু জিনিস। মাথায় বইয়ের বোঝা ভরলেই কি আর পকেটে টাকা আসে?
আমাকে দেখে ভাটিন্ডা থেকে পালিয়ে আসা এক অসভ্য-গঁোয়ার বলে মনে হতো, আর আজ আমি লন্ডনের মিলিয়নেয়ার হয়ে গেছি।
তাই আমি বলছি যা হয় ভালোর জন্যই হয়, তুই বরং এমন কর, কাল থেকে অফিসে জয়েন করে নে।
পপস! আপনি ঠিকই বলেছেন, আমার আপনার ব্যবসাটা সামলে নেওয়া উচিত, আসলে কী জানেন, আপনি অনেক বুড়ো হয়ে গেছেন।
পপস, আমি সিদ্ধান্ত নিয়ে ফেলেছি, আমি ইউরোপ যাচ্ছি না এবং আমি কাল থেকে অফিসে আসছি।
দেখো, এই বাড়িতে সিদ্ধান্ত শুধু তোমার বাবাই নেন, আমি সিদ্ধান্ত নিয়ে নিয়েছি যে তুমি অফিসে যাবে না, ইউরোপ যাবে।
না পপস, আমি অনেক আনন্দ করেছি, আমি আমার পুরো যৌবন কাটিয়ে ফেলেছি।
মা, আমি তো ভুলেই গিয়েছিলাম যে আমার স্বপ্ন দেখারও কোনো অধিকার নেই।
না মা না, স্বপ্ন দেখো, অবশ্যই দেখো, কিন্তু সেগুলো পূরণ হওয়ার শর্ত রেখো না, আর কে জানে, হয়তো কুলজিৎই তোমার স্বপ্ন।
নাল যখন তোকে এখানে নিয়ে এসেছিলাম তখন তুই কত ছোট ছিলি, আর এখন দেখ তো?
মানুষ বলে, মেয়ে বড় হলে বাবার কাঁধের বোঝা বেড়ে যায়।
কিন্তু মেয়ে যদি তোমার মতো হয়, তবে বাবার কাঁধ ঝুঁকে পড়ে না, বরং গর্বে বুক আরও চওড়া হয়ে যায়।
বাবা, আমি যদি আপনার কাছে কিছু চাই, তবে কি আপনি দেবেন?
যা চাওয়ার আছে, চেয়ে নাও বাবা।
বাবা, আমি ইউরোপ দেখতে চাই, জুরিখের এক মাসের একটা ট্রিপ আছে, আমার সব বান্ধবীরা যাচ্ছে।
যার সাথে আমার বিয়ে হতে চলেছে, সে একেবারেই অপরিচিত! কিন্তু আমার কোনো অভিযোগ নেই বাবাজি।
আপনি আমার জন্য নিশ্চয়ই ভালো কিছুই ভেবেছেন, কিন্তু বাবাজি! আমি এমন সুযোগ আর পাব না।
যখন থেকে তুমি আমার সাথে দেখা করেছ, আমাকে বিরক্ত করে চলেছ, পুরো ট্রিপে তুমি আমার মাথা খেয়ে ফেলেছ।
তোমার সাথে সবসময় কোনো না কোনো ঝামেলা লেগেই থাকে আর আজ তোমার জন্য আমার ট্রেন মিস হয়ে গেল।
আমি এখন নিরাপদে জুরিখ পৌঁছাতে চাই, তাই তুমি তোমার পথে যাও আর আমি আমার পথে যাব।
আরে দারুণ তো সেনোরিটা, আমাদের গন্তব্য এক, আমাদের পথও এক আর ট্রেনটাও আমাদের একই ধরতে হবে।
তাহলে আলাদা আলাদা যাওয়ার মানে কী, আর এমনিতেও সেনোরিটা, তোমার মতো মেয়ের সাথে আমার মতো ছেলের থাকাটা খুব জরুরি।
চলুন, সামনের বাড়িতে যাই, ওখানে গিয়ে জিজ্ঞেস করি, হতে পারে ওখানে থাকার জায়গা পেয়ে যেতে পারি।
চলো রাত কাটানোর ব্যবস্থা হয়ে গেল, সিমরন এটা মানতেই হবে যে তোমার পছন্দের কোনো তুলনা হয় না।
আমরা সেখানে বসে দেখব যাতে কেউ চিটিং না করে।
ডাক্তার সাহেব, আপনিও অদ্ভুত কথা বলেন! ওনার কলিজা তো ইস্পাতের মতো শক্ত, এত তাড়াতাড়ি কি আর সেটা অকেজো হয়ে যাবে!
ভাবীজি! আপনার কাছে আমাদের একটা অভিযোগ আছে, আপনারা এত দিন এখানে থাকলেন, একবারও আমাদের বাড়িতে খেতে এলেন না।
আরে ভাই এক মিনিট, আপনাদের ঠিকঠাক বিদায় তো জানিয়ে দিই।
সমধীজি! এই মনটাও কত যে পাগল, যতটা পায় তার চেয়েও বেশি পাওয়ার আকাঙ্ক্ষা করে।
একদিন তো আমরা আপনাদের সবাইকে আটকে রেখেছিলাম, এখন ইচ্ছে করছে আরও একদিন আটকে রাখি।
নিশার সাথে একটা ছবি তুলে দিন, যাতে মনে থাকে যে এতদিন ও আমাদের সাথে কত ভালোবাসা নিয়ে ছিল।
যাচ্ছো?
এখন আর কোনো অজুহাতও নেই যা দিয়ে আমি তোমাকে আটকাতে পারি।
