তাদের সাধারণ জীবন এবং শিষ্টাচারের সাথে কখনও কোনও সম্পর্কই ছিল না।
ওয়াশিংটন টাইমস-এর প্রধান সম্পাদক ওয়েসলি প্রুডেন কিংবা টাইমস অফ ইন্ডিয়ার প্রাক্তন সম্পাদক গিরিলাল জৈন সাধারণ পরিবার থেকে উঠে এসে সাংবাদিকতায় নিজেদের প্রতিষ্ঠিত করেছিলেন।
সাংবাদিকের নিজস্ব সম্মান অবশ্যই আছে, কিন্তু তাকে সমাজের অন্যান্য মানুষের তুলনায় শিখরে বসে থাকা কোনো মহাজ্ঞানী বলা যায় না।
আমেরিকার সংবাদ মাধ্যমগুলোতে, তা নিউইয়র্ক টাইমস বা ওয়াশিংটন পোস্টের মতো সংবাদপত্রই হোক কিংবা টেলিভিশন নেটওয়ার্ক, এই অভিজাত শ্রেণির তরুণ-তরুণীদের আধিপত্যই এখন বেশি দেখা যায়।
তারা কোনো স্বনামধন্য বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সাংবাদিকতায় ডিগ্রি নিয়ে বেরিয়ে আসেন।
এই ধরনের ডিগ্রি নেওয়াকে ভুল বলা যায় না, কিন্তু বাস্তব থেকে বিচ্ছিন্ন হওয়ার কারণে এই শিক্ষা-দীক্ষা সংবাদমাধ্যমে কৃত্রিমতাই বেশি নিয়ে আসে।
একইভাবে, কোনো বিশেষ রাজনৈতিক মতাদর্শে বিশ্বাস করার মানে এই ধরে নেওয়াও ভুল যে, খবরকে সেই মতাদর্শের ভিত্তিতে বিকৃত করে উপস্থাপন করাই একজন সাংবাদিকের জন্মগত অধিকার।
মতামতের পৃষ্ঠা থেকে সরে এসে খবরের পাতায় লেখার সময় একজন সাংবাদিককে বিচারকের মতো নিরপেক্ষ থাকতে হবে।
একটি স্বাধীন সমাজে সংবাদপত্র ও সাংবাদিকদের ভূমিকা এটাই।
তারা তিক্ত সত্যটিকে এমনভাবে তুলে ধরুক যাতে যারা গণ্ডগোল করছে তাদের জীবন দুর্বিষহ হয়ে ওঠে।
আমেরিকার বিখ্যাত সাংবাদিক উইলিয়াম র‍্যান্ডলফ মনে করতেন যে, সংবাদপত্রের সম্পাদকের কোনো বন্ধু থাকে না।
সে বন্ধুত্বপূর্ণ আচরণ হয়তো করতে পারে, কিন্তু সত্য প্রকাশের পর এটা সম্ভব যে মানুষ তাকে বন্ধুর পরিবর্তে শত্রু বলে মনে করবে।
কোনো সৎ সংবাদপত্র এবং তার সম্পাদক যদি কোনো বন্ধু, দল বা কোম্পানির পক্ষে পক্ষপাতদুষ্ট হয়ে খবর পরিবেশন করেন, তবে খুব শীঘ্রই তাদের সম্মান ধুলোয় মিশে যাবে।
সাম্প্রতিক বছরগুলোতে অপরিপক্ক সাংবাদিকতার প্রবণতা দেখা যাচ্ছে।
রাজনৈতিক ঘটনার কথা বাদই দিলাম, এমনকি কৌশলগত গুরুত্বের বিষয়েও অর্ধেক-অসম্পূর্ণ তথ্য সংবাদপত্রের পাতায় ছড়িয়ে দেওয়া হয়।
এমনটা হতে পারে যে কিছু সাংবাদিক হয়তো বেশি শিক্ষিত, কিন্তু তারা অর্ধশিক্ষিত সাংবাদিকদের চেয়েও খারাপ খবর ও মতামত পরিবেশন করে।
অন্যদিকে, একজন সাংবাদিক যদি তার বিষয়ের ওপর ভালো পরিশ্রম করেন, তবে তার কাছে বড় থেকে বড় কর্মকর্তা বা নেতার চেয়েও বেশি সঠিক তথ্য থাকবে।
আমেরিকা, ব্রিটেন এবং ভারতে এমন সাংবাদিক রয়েছেন, যাদের কাছে নিরাপত্তা ও গোয়েন্দা সংস্থার পরিচালকদের চেয়েও বেশি সঠিক এবং নির্ভরযোগ্য তথ্য থাকে।
সাংবাদিকতার দুটি সবচেয়ে বড় শর্ত হলো - নিজের পাঠকদের চেনা এবং সংবাদকে সর্বাধিক বিশ্বাসযোগ্য করে তোলা।
পাঠকরা আগামীকাল কী পড়তে চান এবং কোন বিষয়ে আলোচনা করতে পারেন, এই দূরদর্শিতা থাকলেই কেবল একজন সাংবাদিক বা তার সংবাদপত্র সফল হতে পারে।
আমাদের খবরের কাগজের সবচেয়ে বড় প্রয়োজন হলো এর বিশ্বাসযোগ্যতাকে সর্বোচ্চ স্তরে নিয়ে যাওয়া।
খবর খুঁজে বের করা ঠিক আছে, কিন্তু খবরের জন্য শব্দ নিয়ে খেলা করা অবশ্যই ভুল।
লেখক তো শব্দের খেলা খেলেন, কিন্তু সাংবাদিকদের সংযত থাকতে হয়।
ভালো বা অনুসন্ধানী প্রতিবেদন তৈরি করা অনেক সংবাদদাতারই যুক্তি হলো যে, তাদের কাছে নথিপত্র আছে, তাই সংশ্লিষ্ট ব্যক্তির বক্তব্য জানার আর কী প্রয়োজন।
সংবাদদাতাদের এটা জানানো উচিত যে কাগজপত্র থাকার মানে এই নয় যে আমরা সিদ্ধান্ত নেওয়ার স্বাধীনতা পেয়ে গেছি।
অনেক সময় খবরে এমন উল্লেখ পাওয়া যায় যে, সংবাদদাতারা অভিযুক্ত ব্যক্তি বা সংশ্লিষ্ট দায়িত্বপ্রাপ্ত কর্মকর্তার সঙ্গে ফোনে কথা বলার চেষ্টা করেছেন, কিন্তু যোগাযোগ করা সম্ভব হয়নি।
এটি বাঁচার একটি জঘন্য উপায়।
এর ফলে সংবাদদাতা বা সংবাদপত্রের জবাবদিহিতা থেকে মুক্তি মেলে না।
আদালতের বিচারকের সামনেও কাগজপত্র এবং সাক্ষ্যপ্রমাণ থাকে, কিন্তু কোনো বিষয়ে রায় দেওয়ার আগে তাঁকে সব পক্ষের যুক্তি শুনতে হয়।
এমনকি কুখ্যাত খুনিকেও জিজ্ঞেস করতে হয় যে সে তার সাফাইয়ে কিছু বলতে চায় কি না।
প্রামাণিকতা এই কারণেও প্রয়োজনীয় যে, এক পক্ষের বক্তব্য প্রকাশের পর অন্য পক্ষ ধরে নেয় যে খবরটি তার রাজনৈতিক শত্রুরা ছাপিয়েছে অথবা সংবাদপত্রের ব্যবস্থাপনা কর্তৃপক্ষ লিখিয়েছে।
সত্যিটা হলো, কোনো বুদ্ধিমান সাংবাদিকই এমন ধরনের স্পনসর্ড খবর লেখেন না।
কিন্তু যখন স্পষ্টীকরণ ছাপানোর কথা আসে, তখন আমাদের অনেক সহযোগী সাংবাদিক কষ্ট অনুভব করেন।
পশ্চিম জার্মানিতে এমন আইন আছে যে, যদি আপনি কোনো ভুল খবর ছাপেন, তবে আপনাকে সংশ্লিষ্ট পক্ষকে উত্তর দেওয়ার অধিকার দিতে হবে।
সেই উত্তরটিও ঠিক ততটাই গুরুত্ব দিয়ে ছাপাতে হবে, যতটা গুরুত্ব দিয়ে আপনি খবরটি ছাপিয়েছিলেন।
অপরাধমূলক সংবাদ নির্বাচনের ক্ষেত্রে অত্যন্ত সতর্ক থাকা উচিত।
অপরাধ বিষয়ক সংবাদ যারা লেখেন এবং সম্পাদনা করেন, তাদের সাধারণ আইনি প্রক্রিয়া সম্পর্কে জ্ঞান থাকা প্রয়োজন।
অপরাধের খবর সবচেয়ে বেশি পড়া হয় এবং সেই কারণে এই ধরনের খবরে আরও বেশি নিপুণতা ও নির্ভরযোগ্যতা থাকা প্রয়োজন।
অনেক সময় মন্তব্যের ঘরেও খুব সাধারণ ভাবে 'নপুংসক' শব্দটি লেখা হলে তা সংবাদপত্রের বিশ্বাসযোগ্যতাকেও ক্ষুণ্ণ করে।
আদালত বা বিচারকের মানহানিকর কোনো কিছু বর্তমান আইন বিবেচনা না করে লেখা বা প্রকাশ করা উচিত নয়।
ভালো ভাষার অর্থ এই নয় যে, সংবাদদাতাকে বা ডেস্কে বসে থাকা প্রধান উপ-সম্পাদককে হিন্দির পণ্ডিত হতে হবে।
তার সহজ ভাষা ব্যবহার করতে জানা উচিত।
তার শব্দভাণ্ডারে কেবল সূত্র, জ্ঞাতব্য, উল্লেখযোগ্য শব্দই আছে, তিনি তা বলেননি বা জানাননি, এমনকি তার সংস্কৃতনিষ্ঠ হওয়াও উচিত নয়।
আমাদের কিছু সংবাদদাতা তো ইন্ট্রোর পরেই শুরু হওয়া দ্বিতীয় প্যারাগ্রাফেই 'উল্লেখযোগ্য' শব্দটি ব্যবহার করে ফেলেন।
এতে মনে হচ্ছে যে খবরটি প্রথম প্যারাগ্রাফেই শেষ হয়ে গেছে।
ভাষার সরলতা কেবল শব্দের ওপরই নির্ভর করে না।
বাক্য গঠনের দিকে খেয়াল রাখা প্রয়োজন।
ইংরেজি ভাষার বাক্য গঠন হিন্দি বা অন্যান্য ভারতীয় ভাষার প্রকৃতির অনুরূপ নয়।
অনুবাদের সময় বাক্য গঠনের দিকে মনোযোগ দেওয়া বেশি জরুরি।
প্রায়শই এমন খবরও দেখা যায় যেখানে লেখা থাকে - 'একদিকে মুখ্যমন্ত্রী ভয়মুক্ত সমাজ গড়ার দাবি করেন, অন্যদিকে চোরেরা অমুক গ্রামের একটি দোকানের তালা ভেঙে জিনিসপত্র চুরি করে নিয়ে গেছে।'
