প্রতিরক্ষার সঠিক এবং নির্ভুল রিপোর্টিংয়ের জন্য এটা আবশ্যক যে সংবাদদাতারা ফিল্ডে যান এবং সেখানে গিয়ে পরিস্থিতির সরাসরি পর্যবেক্ষণ করেন।
এই শ্রেণিতেই বিশ্বের সর্বোচ্চ যুদ্ধক্ষেত্র সিয়াচিনের প্রসঙ্গ আসে।
এই বিষয়ে কত লেখক যে কী কী লিখেছেন তার ইয়ত্তা নেই।
কেউ কেউ তো এমনও লিখেছেন যে, যেখানে ঘাসের একটি চিহ্নও জন্মায় না, সেখানে এত বিশাল সেনাবাহিনী মোতায়েন করার বা তা রক্ষা করার যৌক্তিকতা কী।
এমন লেখকরা ভুলে গেছেন যে এই শ্রেণিতে সিয়াচেনই একমাত্র স্থান নয়।
দেখা গেলে, যখনই প্রতিরক্ষা রিপোর্টিংয়ের কথা আসে, সবার আগে যুদ্ধের কল্পনাই সামনে চলে আসে।
কিন্তু এখন সময় বদলে গেছে।
তাই আমরা প্রতিরক্ষা রিপোর্টিংকে দুটি ভাগে ভাগ করতে পারি।
একটি যুদ্ধকাল এবং অন্যটি শান্তিকাল।
প্রথমে আমরা যুদ্ধকালীন সময়টিকে নিই।
কোনো সামরিক অভিযান বা যুদ্ধের সময় কোনো সাংবাদিক বৈধ অনুমতি ছাড়া সেই এলাকায় প্রবেশ করতে পারেন না।
এই ধরনের সমস্ত এলাকা পুরোপুরি সেনাবাহিনীর নিয়ন্ত্রণে থাকে এবং সেখানে যাওয়ার জন্য সংশ্লিষ্ট সরকারের অনুমতি নেওয়া প্রয়োজন।
কিছু দেশ প্রতিরক্ষা সংবাদদাতা বা যুদ্ধ সংবাদদাতাদের সামরিক পোশাক দেয় এবং তাদের নিয়মিত যুদ্ধক্ষেত্রে নিয়ে যায়।
এই পরিস্থিতিতে পুরো অপারেশন এলাকা সেনাবাহিনীর অধীনে থাকে এবং তাদের নির্দেশানুসারেই চলতে হয়।
সেনার সাথে মার্চ করতে হয়।
'যুদ্ধক্ষেত্র' থেকে সাধারণত যে খবরগুলো পাঠানো হয়, সংশ্লিষ্ট কর্তৃপক্ষ সেগুলোকে 'সেন্সর' করে।
কোনো দেশই চায় না এমন কোনো তথ্য বাইরে যাক, যা তাদের শত্রুদের সুবিধা করে দিতে পারে।
প্রতিরক্ষা সংক্রান্ত প্রতিবেদন তৈরির সময় আমাদের দেশের সংবাদদাতাদের জাতীয় স্বার্থের দিকে নজর দেওয়া অত্যন্ত জরুরি।
এই নীতিটি এমন নয় যে এটি শুধুমাত্র ভারতীয় সংবাদদাতাদের জন্যই।
ফকল্যান্ড যুদ্ধের সময় ব্রিটিশ সাংবাদিকরা তাদের দেশের স্বার্থের এবং আর্জেন্টিনার সাংবাদিকরা তাদের জাতীয় স্বার্থের দিকে নজর রাখতেন।
যুদ্ধকালীন পরিস্থিতিতে সেনাবাহিনীর নির্দেশাবলী পুরোপুরি মেনে চলা উচিত।
আপনার ব্যক্তিগত নিরাপত্তার জন্য এটি জরুরি।
জায়গায় জায়গায় ল্যান্ডমাইন পোঁতা থাকে, বোমাবর্ষণ হতে থাকে, এমন পরিস্থিতিতে সামান্য অসাবধানতাও প্রাণঘাতী হতে পারে।
সৈনিকদের বিভিন্ন উপায়ে যুদ্ধক্ষেত্রের দিকে পাঠানো হয় এবং একটি ফরমেশন তৈরি করা হয়।
এটি এমন একটি পরিস্থিতি, যা খুব সতর্কতার সাথে রিপোর্ট করতে হয়।
কোন ক্ষেত্রে কী ধরনের মুভমেন্ট হচ্ছে?
১৯৮৫ সালের জানুয়ারি মাসে ভারত ও পাকিস্তানের মধ্যে হঠাৎ উত্তেজনা বেড়ে গিয়েছিল এবং উভয় দিক থেকেই সামরিক তৎপরতা শুরু হয়েছিল, কিন্তু ঠিক তখনই জেনারেল জিয়া ক্রিকেট কূটনীতির চাল চালেন এবং যুদ্ধ এড়ানো সম্ভব হয়।
সেনাবাহিনীর জওয়ানদের মনোবল বজায় রাখার পাশাপাশি একটি জাতির মনোবল অটুট রাখার জন্য সৈন্যদের কার্যকলাপ সম্পর্কে সংবাদ পরিবেশন করা হয়।
আজকাল এতে একটি নতুন বিষয় যুক্ত হয়েছে।
সন্ত্রাসবাদী ঘটনা, বিদ্রোহের কার্যকলাপ ইত্যাদি মোকাবিলা করার জন্য সেনাবাহিনীকে মোতায়েন করতে হয়।
দেখা গেলে, সৈন্যদের জন্য এই কাজগুলো অত্যন্ত জটিল এবং এগুলোর সঠিক প্রতিবেদন তৈরি করাও জরুরি।
প্রাকৃতিক দুর্যোগের সময়ও সেনাবাহিনীর সাহায্য নেওয়া হয়।
বন্যা, তুষারপাত বা অন্য যেকোনো দুর্যোগের সময় সবার আগে সেনাবাহিনীর কথাই মনে পড়ে।
এই দুটি পরিস্থিতিই খতিয়ে দেখা উচিত।
যখন বিদ্রোহীদের মোকাবিলা করার কথা আসে, তখন ধর্ষণের মতো অভিযোগও ওঠে।
যেখানে প্রতি মুহূর্তে গুলি লাগার ভয় থাকে, যেখানে সন্ত্রাসবাদীদের নিশানায় প্রাণ থাকে, সেখানে কি ধর্ষণ করা সম্ভব?
এমন কতজন সাংবাদিক আছেন যারা আমাদের সেনাবাহিনীর বিভিন্ন ব্যাটালিয়ন এবং তাদের ঐতিহ্য সম্পর্কে জানেন?
বিশ্বে যেভাবে অত্যাধুনিক অস্ত্রশস্ত্র, যুদ্ধজাহাজ, যুদ্ধবিমান, প্রতিরক্ষা সরঞ্জাম, রাডার, মিসাইল ইত্যাদির বিকাশ ঘটছে, সেদিকেও নজর রাখা জরুরি।
এর জন্য বিশ্বের বিখ্যাত 'জেন্স উইকলি' সবচেয়ে উপযোগী বই।
ব্লুস্টার অপারেশনের সময় বিবিসি-র সংবাদদাতা পর্যন্ত একটি ভুল করেছিলেন যে, তিনি আর্মি পার্সোনেল ক্যারিয়ার (সৈনিক বহনকারী যুদ্ধযান)-কে যুদ্ধ ট্যাঙ্ক বলে মনে করেছিলেন।
এটিও বোঝা উচিত যে সেনাবাহিনীর তিনটি শাখার মধ্যে স্থলবাহিনীর স্থান প্রথম, নৌবাহিনীর দ্বিতীয় এবং বিমানবাহিনীর স্থান তৃতীয়।
সংবাদপত্রে সেই খবরই বিস্তারিতভাবে দেওয়া হয়, যার জন্য জনগণের ক্ষুধা থাকে।
সাধারণত খবরের কোনো সুনির্দিষ্ট সংজ্ঞা আমরা পাই না।
ইংরেজি 'নিউ', ল্যাটিন 'নভম' এবং সংস্কৃত 'নব' শব্দগুলোর অর্থ একই - নতুন।
প্রকৃতপক্ষে সংবাদ সেটাই, যা নতুন।
একটি অনুমান অনুযায়ী ৩০ থেকে ৩৫ শতাংশ খবরের সম্পর্ক প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে অপরাধের সাথে থাকে।
প্রশ্ন ওঠে, আজকের সমাজে হত্যা বা অপরাধমূলক কিংবা ভয়ংকর ঘটনার প্রতি জনসাধারণের এত আগ্রহ কেন?
এই ধরনের ঘটনায় পূর্ণ লক্ষ লক্ষ বই কিংবা পত্র-পত্রিকার এত চাহিদা কেন?
ইলেকট্রনিক মিডিয়াতেও অপরাধমূলক ধারাবাহিকগুলো কেন বেশি জনপ্রিয়?
'এটি কোনো নেতার বিবৃতি হতে পারে', খবর নয়।
