সময়ে সঠিক তথ্য পাওয়ার পরিস্থিতিতে জেলা স্তরের সংবাদদাতারা প্রশাসনের বক্তব্যও সঠিকভাবে তুলে ধরতে পারেন।
হিন্দি ইলেকট্রনিক মিডিয়া সংবাদ মাধ্যমের মানচিত্রটাই বদলে দিয়েছে।
এটা এক বিড়ম্বনাই যে, আজকাল বাইরের জিনিসকে নিজের দেশের ওপর চাপিয়ে দেওয়াকে সহজ বলে মনে করা হচ্ছে।
বিজ্ঞাপনদাতারা এটাই চান যে, যদি একটি বার্তা এবং একই ধরণের ছবি সারা বিশ্বে চালানো যায়, তবে তা খুব ভালো হয়।
এটি মিডিয়ার স্বভাব হয়ে দাঁড়িয়েছে।
হিন্দিতে প্রোগ্রাম তৈরি করা সবচেয়ে সহজ।
আপনি বিভিন্ন ধরণের সিনেমার টুকরো নিন, গান নিন, এমন কিছু মেয়েদের দাঁড় করিয়ে দিন যারা স্প্রিংয়ের মতো কথা বলতে পারে এবং অনুষ্ঠানের ভূমিকা তৈরি করতে পারে।
যেসব বিষয় সাধারণ মানুষের সাথে সম্পর্কিত এবং যেগুলোকে কভার করার জন্য বিভিন্ন অঞ্চলে ভ্রমণের প্রয়োজন হয়, সেসব জায়গায় টিভি নেটওয়ার্কগুলো এখনও প্রকৃত অর্থে পৌঁছাতে পারছে না।
তারা তখনই সেখানে পৌঁছায়, যখন খুব চাঞ্চল্যকর বা উত্তেজক কিছু ঘটে।
গণধর্ষণের ঘটনা হোক বা হত্যার, ক্যামেরাগুলো তৎক্ষণাৎ সেখানে মোতায়েন করে দেওয়া হয়।
মারাত্মক দুর্ভিক্ষের সময় খবরের শেষে একটি প্রতিবেদন দেখানো হয়, কিন্তু দুর্ভিক্ষের পরিস্থিতি তৈরির কারণগুলোর ওপর নিরন্তর কাজ করা হয় না।
আমেরিকায় তিন-চারশো টিভি চ্যানেল প্রতিষ্ঠিত হলেও খবরের কাগজের অস্তিত্ব এখনও টিকে আছে।
শুধু তাই নয়, নতুন নতুন খবরের কাগজও প্রকাশিত হয়েছে।
তাদের প্রচার সংখ্যাও বাড়তে লাগল।
ভারতে ইলেকট্রনিক সংবাদ মাধ্যম সমাজের ওপর যে প্রভাবই ফেলে থাকুক না কেন, ভাষার সাথে তারা সবচেয়ে বেশি অবিচার করেছে।
ব্রিটেন এবং ফ্রান্স প্রতিবেশী দেশ, কিন্তু তা সত্ত্বেও এমনটা হয় না যে ব্রিটেনে সম্প্রচারিত অনুষ্ঠানগুলোতে ফরাসি বা জার্মান শব্দের ছড়াছড়ি থাকে।
একইভাবে, ফ্রান্সে যদি কোনো অনুষ্ঠান ফরাসি ভাষায় উপস্থাপন করা হয়, তবে তাতে অন্য কোনো ভাষার শব্দ পাওয়া যায় না।
কথ্য ভাষায় এমন এক খিচুড়ি ভাষার ব্যবহার করা হচ্ছে, যা না হিন্দিভাষীরা ঠিকমতো বুঝতে পারে, আর না ইংরেজিভাষীরা।
ইলেকট্রনিক সংবাদ মাধ্যম একটি শক্তিশালী মাধ্যম।
যাঁরা এখনও পড়তে জানেন না বা যাঁরা এখনও সাক্ষর নন, তাঁরাও এর সংস্পর্শে আসেন।
এক সময় এমন ছিল যখন মানুষ খবরের কাগজ থেকে ভাষা শিখত, এখনও শেখে।
পরবর্তীতে ভারতে সাংবাদিকতার বিকাশ ঘটলে হিন্দি সংবাদপত্রগুলো এমন ভাষা ব্যবহারের চেষ্টা করেছিল যা সাধারণ মানুষ বুঝতে পারে।
তবে গত কয়েক বছর ধরে সংবাদমাধ্যমে ভাষার সাথে যে ধরনের ছেলেখেলা দেখা যাচ্ছে, তা উদ্বেগের বিষয়।
আমরা এমন একটি ভাষা, এমন একটি সংস্কৃতি তৈরি করছি যার এই দেশের সাথে কোনো সম্পর্ক থাকবে না।
সংস্কৃতনিষ্ঠ ভাষার ব্যবহার এই মাধ্যমগুলোর মাধ্যমে হোক, এই পক্ষে তো কেউই নেই।
পেশাদার সাংবাদিকরা এই মতের সমর্থক যে কথ্য ভাষার ব্যবহার হওয়া উচিত।
সরকারে যে ধরনের অনুদিত আক্ষরিক হিন্দি ব্যবহার করা হয় তা এতটাই জটিল যে তা কারও পক্ষে বোঝা সম্ভব নয়।
ভুট্টার চাষকে কর্ন চাষ বলার সুবিধা কী?
অনেক সময় ভাষার ব্যবহার হাস্যকর হয়ে ওঠে।
যেমন ভাঙা হৃদয়ের কথা বলার সময় ব্রোকেন হার্ট বা ভগ্ন হৃদয়ের প্রতি বলা কোনো কথার উল্লেখ থাকে।
ব্ল্যাঙ্ক চেকের ব্যবহার নানাভাবে হতে পারে, কিন্তু হিন্দিতে এর অর্থ অনর্থ হতে পারে।
ধারাবাহিক অনুষ্ঠানগুলোতে অশ্লীল ভাষার ব্যবহারের ওপর কোনো নিয়ন্ত্রণ নেই।
আমেরিকায় যদি এমন কোনো অনুষ্ঠান দেখানো হয় যার ফলে কোনো শিশুর আচরণ খারাপ হয়ে যায় এবং সে স্কুল ছেড়ে বাড়ি চলে আসে, তবে মানুষ আদালতের দ্বারস্থ হবে এবং লক্ষ লক্ষ ডলার ক্ষতিপূরণও দাবি করবে।
বাইরের যে ভালো শব্দগুলো আছে আমরা সেগুলো ব্যবহার করতে পারি, সেই শব্দগুলোকে নিজেদের করে নিতে পারি, কিন্তু এর মানে এই নয় যে আমরা পুরোপুরি আমাদের ভাষাকে ধ্বংস করে দেব এবং একে এতটাই বিকৃত করে ফেলব যে আগামী প্রজন্ম আমাদের কোনোদিন ক্ষমা করবে না।
ইলেকট্রনিক মিডিয়া আমাদের অপসংস্কৃতি উপহার দিয়েছে।
আমাদের সন্তানদের আমাদের থেকে বিচ্ছিন্ন করেছে, তাদেরকে গ্লোবাল বানিয়ে দিয়েছে।
এর কারণে পরিবার ভেঙে যাচ্ছে।
কিন্তু যখন পশ্চিমা আদর্শের অনুরূপ বিকাশ হবে, তখন এমন পরিস্থিতি নিশ্চিতভাবেই তৈরি হবে।
আগে ভারতীয় চলচ্চিত্রে আদর্শ পরিবারের গল্প থাকত।
এতে শেষ পর্যন্ত বিবাহের প্রতিষ্ঠানটিকে একটি প্রতিষ্ঠিত আদর্শ হিসেবে উপস্থাপন করা হতো।
বর্তমানে ভারতে সম্প্রচারিত অধিকাংশ ধারাবাহিকের মূল বিষয়বস্তু হয়ে দাঁড়িয়েছে বিয়ে ভেঙে যাওয়া।
একটি তিক্ত সত্য এটাও যে, ভারতে আমলাতন্ত্রের ভূমিকা ক্রমাগত বিপজ্জনক হয়ে উঠেছে।
দুই শতাংশ ইংরেজি বলা এই শ্রেণিটি গণতন্ত্রকে ঘৃণা করে।
এটি জনপ্রতিনিধিদের দায়িত্বজ্ঞানহীন এবং অশিক্ষিত বলে মনে করে।
আসলে আমলাতন্ত্র ব্রিটিশ রাজের ব্যবস্থা বজায় রাখতে চায়।
আমাদের দেশ বাচনিক ঐতিহ্যের দেশ।
আমরা লেখালিখির চেয়ে কথা বলায় বেশি বিশ্বাস করি।
আমাদের এখানে অধিকাংশ মহাকাব্য মুখে বলে লিখে রাখা হয়েছে।
পাশ্চাত্য দেশগুলোতে যখন ইলেকট্রনিক মিডিয়ার প্রভাব শুরু হয়, তখন সেই সমাজে শিক্ষার একটি নির্দিষ্ট স্তর ছিল এবং মানুষ অন্তত ৯০ শতাংশ, আর কোথাও কোথাও শতভাগ সাক্ষর ছিল।
সেখানে যখন এর আক্রমণ হলো, তখন সমাজ এর কুফলগুলো সহ্য করে নিয়েছিল।
