খবর শুধু এটুকুই যে দোকানে চুরি হয়ে গেছে।
ভালো ভাষার জন্য পুনর্লিখনও প্রয়োজন।
আমাদের সাংবাদিকদের মনে রাখতে হবে যে, খবরের কাগজে খবরগুলোকে চায়ের কেটলির মতো আগলে রাখতে হয়, যেখানে গরম জল ঢালার সময় নিজেকে ঠান্ডা থাকতে হয়।
ইলেকট্রনিক সংবাদ মাধ্যমের বিপ্লব সত্ত্বেও সাম্প্রতিক বছরগুলোতে প্রিন্ট মিডিয়ার গুরুত্ব বেড়েই চলেছে।
বিশ্বায়নের কারণে হিন্দি সংবাদপত্রের গুরুত্ব কমে যাওয়ার আশঙ্কাও কয়েক বছর আগে করা হচ্ছিল।
হিন্দি সংবাদপত্রের প্রচার সংখ্যা প্রায় দেড় কোটিতে পৌঁছেছে, যেখানে ইংরেজি সংবাদপত্রের মোট প্রচার সংখ্যা প্রায় ৪০ লক্ষ।
হিন্দি খবরের কাগজের মুদ্রণও ইংরেজি খবরের কাগজের চেয়ে কোনো অংশে কম নয়।
আধুনিক প্রযুক্তির সবচেয়ে বেশি ব্যবহার হিন্দি সংবাদপত্রগুলোই করতে পারে, কারণ উত্তর ভারতে এমন অনেক হিন্দি সংবাদপত্র রয়েছে যাদের ১৫-২০টি করে সংস্করণ প্রকাশিত হচ্ছে।
তারপর এই সংস্করণগুলোর জেলা পরিশিষ্ট আলাদাভাবে থাকে।
প্রিন্ট মিডিয়ার ক্ষেত্রে হিন্দির সামনে একটি চ্যালেঞ্জ অবশ্যই রয়েছে যে, হিন্দির কিছু সংবাদপত্র ইংরেজি সংবাদপত্রের ওপর নির্ভরশীল।
এমন পরিস্থিতিতে হিন্দি সংবাদপত্র বা এর সাথে যুক্ত কিছু সাংবাদিক হীনম্মন্যতায় ভোগেন।
তারা ভুলে যান যে তাদের প্রতিষ্ঠা হিন্দি ভাষার ব্যাপক প্রভাবের প্রতিষ্ঠার সাথে যুক্ত।
যখন মর্যাদাবোধ থাকে না, তখন ভাষার বিকাশ রুদ্ধ হয়ে যায়।
হিন্দি পাঠকদের আগ্রহ কেবল সীমাবদ্ধ নয়।
তার নিজের গ্রাম বা শহরের পাশাপাশি পুরো বিশ্বকে বোঝার ক্ষমতা তার ঠিক ততটাই আছে, যতটা অন্য কোনো ভাষার সংবাদপত্রের পাঠকের থাকে।
সত্যিটা হলো, হিন্দি ভাষার পাঠক অধিকাংশ বিষয়বস্তু চায়।
ইংরেজি পাঠকদের জন্য ইংরেজি খবরের কাগজের পাশাপাশি কম্পিউটার সংক্রান্ত সুবিধাও রয়েছে।
হিন্দি পাঠকদের একটি বড় অংশ আজও প্রকাশিত উপাদানের ওপরই নির্ভরশীল।
হিন্দি খবরের কাগজের প্রচার সংখ্যা এই কারণেও বেড়েছে যে, মাথাপিছু আয়ও বেড়েছে এবং সাক্ষরতার হারও ক্রমাগত বৃদ্ধি পেয়েছে।
দুর্নীতির পরিবেশে আঞ্চলিক সংবাদপত্রের কিছু শতাংশ সংবাদদাতা হয়তো দুর্নীতিগ্রস্ত হয়ে থাকতে পারেন, কিন্তু এমন সাংবাদিকদের সংখ্যা অনেক বেশি যারা ন্যূনতম বেতনে অত্যন্ত নিষ্ঠার সাথে কাজ করে যাচ্ছেন।
গত কয়েক বছরে হিন্দি সাংবাদিকতায় ভালো পত্রিকার সংখ্যা অবশ্যই কমেছে।
হিন্দি পত্রিকাগুলোর অকাল মৃত্যু অত্যন্ত দুর্ভাগ্যের বিষয়।
হিন্দি পত্রিকাগুলোর জন্য বিজ্ঞাপন পাওয়া কঠিন।
এর একটি বড় কারণ এটাও যে, বিজ্ঞাপনের জগতে হিন্দিভাষী মানুষের উপস্থিতি কম।
হিন্দি সাংবাদিকতাকে শক্তিশালী করার জন্য বিজ্ঞাপন ও প্রচারের ক্ষেত্রে হিন্দি ভাষার সাথে যুক্ত ব্যক্তিদের উৎসাহিত করা প্রয়োজন।
হিন্দি সাংবাদিকতার স্বর্ণযুগ তখনই আসবে, যখন ইংরেজি খবরের কাগজের তুলনায় এর আয় বেশি হবে।
ইংরেজি সাংবাদিকতার তুলনায় হিন্দি এবং অন্যান্য ভারতীয় ভাষার সংবাদপত্রগুলো এই দেশের সাথে অনেক বেশি গভীরভাবে যুক্ত।
এর সাংস্কৃতিক ও বৌদ্ধিক শিকড় অনেক বেশি গভীর এবং শক্তিশালী।
পাঠকদের প্রতি তারা যে স্তরের মনোযোগ দেয়, ইংরেজি সাংবাদিকতা তা কখনোই দিতে পারে না।
বিশ্বায়নের এই যুগে হিন্দি সংবাদপত্রগুলোর জন্য একটি বড় বিপদ অবশ্যই এই যে, অনেক প্রতিষ্ঠানের ব্যবস্থাপক ইংরেজি সংবাদপত্রকে আদর্শ হিসেবে গণ্য করেন এবং বাজারের চাহিদার দোহাই দিয়ে অধিক পরিমাণে হালকা-পাতলা বিষয়বস্তু পরিবেশন করাকে জরুরি মনে করেন।
ট্যাবলয়েড সংবাদপত্র এবং ইংরেজি সংবাদপত্রের প্রভাব থেকে হিন্দি প্রিন্ট মিডিয়াকে রক্ষা করার জন্য সঠিক দৃষ্টিভঙ্গি সম্পন্ন সাংবাদিকদের গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করতে হবে।
কোথাও না কোথাও একটা লক্ষ্মণরেখা টানতেই হবে।
বিশ্বের শ্রেষ্ঠতম বলে গণ্য ইংরেজি সংবাদপত্রগুলোও বাজারের কাছে নতিস্বীকারের চক্করে পড়ে গভীর ও চিন্তাশীল বিষয়বস্তুকে কমিয়ে ফেলেনি।
নাম তো 'সংবাদ সম্মেলন', কিন্তু এর আয়োজন সংবাদদাতারা করেন না।
আয়োজকরা তাদের বক্তব্য রাখার জন্য সংবাদদাতাদের আমন্ত্রণ জানান।
সাধারণত আয়োজকরা সাংবাদিক সম্মেলনের আয়োজনে এক হাজার টাকা থেকে শুরু করে এক লক্ষ টাকা পর্যন্ত এবং কখনও কখনও সাংবাদিকদের দেওয়া উপহার মিলিয়ে আকাশছোঁয়া খরচও করে থাকেন।
এখানে চা, কফি থেকে শুরু করে মাংস-মদ পর্যন্ত পরিবেশন করাটা খুবই সাধারণ ব্যাপার।
একজন পুঁজিপতি কোটি কোটি টাকা বিজ্ঞাপনের পেছনে খরচ করার পরেও খবরের আকারে চার লাইন ছাপানোর জন্য লালায়িত থাকেন, কারণ খবরের বিশ্বাসযোগ্যতা থাকে।
এই বিশ্বাসযোগ্যতাই সাংবাদিকদের আসল সম্পদ।
আসলে সাংবাদিক সম্মেলনে সবচেয়ে বড় সমস্যা হলো প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করা।
এই সম্মেলনগুলোতে এক-দুজন এমন বাচাল সাংবাদিক থাকেন যারা পুরো সম্মেলন জুড়ে নিজেদের আধিপত্য বজায় রাখার চেষ্টা করেন।
তারা একের পর এক অর্থপূর্ণ বা অর্থহীন প্রশ্ন করতে থাকে।
প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করার ক্ষেত্রে তারা এমন একাধিপত্য কায়েম করে যে অন্যদের প্রশ্ন করার সুযোগই দেয় না।
তাই দক্ষ সংবাদদাতাকে তাদের প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করার সুযোগই দেওয়া হয় না।
তাই একজন দক্ষ সংবাদদাতাকে নিশ্চিত করতে হয় যে তিনি যেন তার প্রশ্নটি জিজ্ঞাসা করেন।
এটি সংবাদদাতার নিজস্ব দক্ষতা ও চাতুর্য যে, কথোপকথনের সময় প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষ প্রশ্নের মাধ্যমে তিনি সংশ্লিষ্ট ব্যক্তির মনের কথা বের করে নেন।
যদি সাংবাদিকরা বাইরে না বেরোন এবং প্রশ্ন না করেন, তবে খবরের কাগজে খবর আসবে কোথা থেকে?
আজকাল আমরা প্রায়শই কোনো প্রস্তুতি বা চিন্তা-ভাবনা ছাড়াই সাংবাদিক সম্মেলনে পৌঁছে যাই।
রাজনীতিবিদরা কখনো মতাদর্শের ভিত্তিতে, কখনো স্বাধীনতার দোহাই দিয়ে, কখনো সাম্প্রদায়িক ভিত্তিতে এবং কখনো প্রলোভন দেখিয়ে সাংবাদিকদের প্রভাবিত করেন।
একটি প্রবাদ আছে, দায়িত্ববোধহীন ক্ষমতা কেবল পতিতা বা যৌনকর্মীদেরই থাকে।
