আজকের দিনে এটা সম্ভব নয় যে, নিরপেক্ষ থেকে নিরপেক্ষতম সংবাদদাতারও কোনো রাজনৈতিক ঝোঁক থাকবে না।
অনেক সময় এই ধরনের চাপের আশ্রয়ও নেওয়া হয়।
তবে বিশ্বাসযোগ্যতা বজায় রাখতে গিয়ে পারস্পরিক সম্পর্ক হারানোর ভয় থাকে।
যেকোনো নির্বাচনী এলাকার সঠিক চিত্র জানার জন্য সবার আগে জাতি, ধর্ম ও দলের পক্ষপাত থেকে দূরে থাকা জরুরি।
সংবাদদাতার কাজ কোনো জাতি, ধর্ম বা দলের প্রার্থীকে জেতানো নয়, আবার হারানোও নয়।
কোনো প্রার্থী কোনো খবরের কাগজের জেতানোয় জেতে না, আবার হারানোয় হারেও না।
সে এই বিষয়ে সংবাদপত্রের ভূমিকাটিকে অত্যন্ত জটিল কারণে গ্রহণ করে।
তাই একজন সংবাদদাতার এই ভ্রম হওয়া উচিত নয় যে তার একটি বা দুটি রিপোর্ট কোনো প্রার্থীর ভাগ্যের ফয়সালা করে দিতে পারে।
তাই যখন কোনো সাংবাদিক কোনো নির্বাচনী এলাকায় যান, তখন যেন তিনি তার সমস্ত পূর্বধারণা ও কল্পনা একপাশে সরিয়ে রেখে যান।
দ্বিতীয় বিভ্রান্তিটি জাতিগত সমীকরণের ওপর ভিত্তি করে তৈরি হয়।
ধরে নিন, একটি নির্বাচনী এলাকায় বেশ কয়েকটি রাজনৈতিক দলের প্রার্থীরা মূলত প্রতিদ্বন্দ্বিতায় রয়েছেন।
এখন আপনি যে প্রার্থী বা তার সমর্থকদের কাছেই যাবেন, তারা জাতিগত সমীকরণ ও হিসাব-নিকাশ কষে আপনাকে বোঝাবে যে পরিস্থিতি তাদের পক্ষেই রয়েছে।
তবে সবচেয়ে বেশি জাতপাত বিহারে রয়েছে এবং এটা জরুরি নয় যে কোনো প্রার্থী কেবল জাতের ভিত্তিতেই জিতবে।
কিছু ভোটার কোনো নির্দিষ্ট দলের প্রতি অনুগত থাকেন, কিছু ভোটার তাদের নিজেদের জাতের প্রার্থীর ওপর অসন্তুষ্ট থাকেন, আবার কিছু ভোটার এলাকার অবহেলার কারণে কোনো বিশেষ প্রার্থীকে সমর্থন দিতে চান বা দিতে চান না।
অনেক সময় কোনো প্রার্থীর কোনো মন্তব্য বা তার আচরণ বাধা বা সহায়ক হয়ে দাঁড়ায়।
তাই জাতিগত সমীকরণের ভিত্তিতেও কোনো প্রার্থীর জয় বা পরাজয় নিশ্চিত হয় না।
সাধারণত জাতি সমস্ত নির্ণায়ক উপাদানগুলির মধ্যে অন্যতম।
তাই নির্বাচনকে নিজের দৃষ্টিভঙ্গি দিয়ে দেখবেন না।
গুরুত্বপূর্ণ বিষয় হলো তাকে অন্যের দৃষ্টিভঙ্গি দিয়ে দেখা।
আপনি এই সত্যকে বদলাতে পারবেন না।
তাই আপনার রিপোর্টে এই সত্যটি তুলে ধরুন।
এই সত্যটি আপনি তখনই প্রকাশ করতে পারবেন, যখন আপনি তা দেখতে পাবেন।
আপনি যখন আপনার দলগত, জাতিগত, ব্যক্তিগত এবং সম্প্রদায়গত কুসংস্কার থেকে মুক্ত হবেন, তখনই তাকে দেখতে পাবেন।
যখন আপনি লোভ, হুমকি বা প্ররোচনা থেকে দূরে থাকবেন।
আপনি নির্বাচনী ময়দানে ব্যবহারের জন্য নয়, বরং তথ্য ও যুক্তির যথাযথ ব্যবহারের জন্য যান।
আমরা আমাদের চোখ এবং মন বন্ধ করতে নয়, বরং খোলার জন্য যাই।
নিজের কল্পনা এবং স্বপ্নকে বাস্তবায়িত করতে নয়, বরং বাস্তব তথ্য এবং সত্যের মুখোমুখি হতে যাই।
তাই ভোটার হিসেবে আপনার সিদ্ধান্তকে নির্বাচনী প্রতিবেদন লেখার ওপর প্রভাব ফেলতে দেবেন না।
আপনার উভয় ভূমিকাকে আলাদাভাবে দেখুন।
একজনের ভূমিকা অন্যের ওপর এবং অন্যের ভূমিকা প্রথমজনের ওপর চাপিয়ে দেবেন না।
তাহলে সম্ভবত এটা বলা জরুরি যে, রিপোর্টে কোনো সিদ্ধান্ত দেবেন না।
রিপোর্ট রিপোর্টই হয়, কোনো সিদ্ধান্ত নয়।
কিন্তু এর মানে এই নয় যে আপনি তথ্যগুলোকে যৌক্তিক ও বিশ্বাসযোগ্যভাবে তুলে ধরবেন না এবং নির্বাচনের একটি পূর্ণাঙ্গ চিত্র দেবেন না।
প্রতিটি প্রধান প্রার্থীর নির্বাচনী কার্যালয়ে যান।
সেখানে প্রধান নির্বাচন পরিচালকের সাথে কথা বলুন।
প্রতিটি দলের নির্বাচনী প্রচারকরা অত্যন্ত উৎসাহের সাথে অবিশ্বাস্য এবং ভিত্তিহীন কথা বলবে।
তবে তিন-চারজন প্রার্থী বা তাদের নির্বাচনী পরিচালকদের সাথে কথা বললে বিষয়টি কিছুটা পরিষ্কার হবে।
এদের থেকে প্রাপ্ত পরস্পরবিরোধী তথ্যের মাঝেও আপনি একটি ছবি পরিষ্কার দেখতে পাবেন।
অন্তত দুই-তিনজন প্রধান প্রার্থীর শক্তি ও দুর্বলতা সম্পর্কে জানা যাবে।
তাদের দাবি-পাল্টা দাবির সত্যতা জানা যাবে।
তাদের নির্বাচনী প্রচারের ধরন সম্পর্কে জানা যাবে।
সুযোগ পেলে প্রার্থীর সাথে একটু ঘুরে দেখুন।
নির্বাচনী সভা হচ্ছে, তাই সেটি দেখুন।
যদি কোনো দলের মিছিল বের হয়, তবে তার প্রতি মানুষের মনোভাব কী, সেদিকে নজর রাখুন।
তবে কখনও এই ভেবে নিশ্চিন্ত হবেন না যে অমুক প্রার্থী হারতেই পারে না।
অথবা যদি এমন হয় যে কোনো নির্দিষ্ট দলের পক্ষে সারা দেশে বা রাজ্যে হাওয়া বইছে, তবে সেই দলের প্রার্থীই এখান থেকে জিতবে।
প্রতিরক্ষা সম্পর্কে নিজের দেশের নিরাপত্তা থেকে শুরু করে বিশ্বের নিরাপত্তা পরিস্থিতি সম্পর্কেও জ্ঞান থাকা জরুরি।
এই বিষয়গুলো সংবেদনশীল কারণ সামান্য ভুল আপনার নিজের জাতীয় নিরাপত্তার জন্য হুমকি হয়ে দাঁড়াতে পারে।
এটি দুই দেশের মধ্যে উত্তেজনা সৃষ্টি করতে পারে এবং অকারণে আপনার সেনাবাহিনীর মনোবল ভেঙে দিতে পারে।
এটিও এক অদ্ভুত বিষয় যে কুয়েত-ইরাক সংঘাতের সময় বিশ্বজুড়ে প্রতিরক্ষা বিষয়ক লেখকদের এমন এক বাহিনী গড়ে উঠেছিল, যেন তারা 'মাশরুম'-এর মতো গজিয়ে উঠেছে।
