সেরা নন-ফিচার ফিল্মের পুরস্কার রাজা শাবির খানের ছবি ‘শেফার্ডস অফ প্যারাডাইস’-কে দেওয়া হয়েছে, অন্যদিকে সিনেমার ওপর সেরা বইয়ের পুরস্কার বি.ডি. গর্গ-এর ‘সাইলেন্ট সিনেমা অফ ইন্ডিয়া: এ পিক্টোরিয়াল জার্নি’-কে দেওয়া হয়েছে।
মুম্বাই জঙ্গি হামলার ওপর ভিত্তি করে তৈরি, প্রখ্যাত চলচ্চিত্র পরিচালক রামগোপাল ভার্মার ছবি ‘দ্য অ্যাটাকস অফ ২৬/১১’-এর ওপর কিছু স্পর্শকাতর দৃশ্যের কারণে সংকটের মেঘ ঘনিয়েছে।
ভারতের ওপর হওয়া সবচেয়ে বড় জঙ্গি হামলার সত্য ঘটনার ওপর ভিত্তি করে তৈরি এই সিনেমার কিছু দৃশ্য নিয়ে সরকার সহ নিরাপত্তা ও গোয়েন্দা সংস্থাগুলোর আপত্তি রয়েছে।
স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক কেন্দ্রীয় সেন্সর বোর্ডকে ছবিটি পুনরায় দেখে কিছু দৃশ্যের পর্যালোচনা করতে বলেছে।
২৬/১১ হামলার পর থেকে বিতর্কে জড়িয়ে থাকা ভার্মার এই সিনেমার ওপর সরকারি আপত্তির বিষয়টি দেখে মনে করা হচ্ছে যে, তাকে সিনেমার কিছু দৃশ্য বাদ দিতে হতে পারে।
উচ্চপদস্থ সূত্রের খবর অনুযায়ী, স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয় সেন্সর বোর্ডকে চিঠি লিখেছে।
এতে বলা হয়েছে যে দেশের অভ্যন্তরীণ নিরাপত্তার দায়ভার স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের।
তাই তাকে ‘দ্য অ্যাটাকস অফ ২৬/১১’-এর বিষয়ে বিশ্বাসে নেওয়া হোক।
মন্ত্রণালয় আপত্তির তালিকা সহ সেন্সর বোর্ডকে কিছু সংলাপ ও দৃশ্যে সংশোধন করার কথাও বলেছে।
সূত্র অনুযায়ী, গোয়েন্দা বিভাগ সরকারকে সতর্ক করেছে যে, সিনেমায় হামলার সময় রাজ্য ও কেন্দ্রীয় সরকারকে হতভম্ব এবং দ্বিধাগ্রস্ত হিসেবে দেখানো হয়েছে।
ছবিটিতে তিন দিন ধরে তাজ হোটেলে পাকিস্তানি সন্ত্রাসবাদীদের সাথে চলা রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের সময় সরকার ও নিরাপত্তা সংস্থাগুলোকে সিদ্ধান্ত নিতে দেরি করতে এবং দোদুল্যমান মনোভাব পোষণ করতেও দেখানো হয়েছে।
নানা পাটেকর ছবিতে প্রধান পুলিশ অফিসারের চরিত্রে অভিনয় করছেন।
ফায়দার এই খেলায় সাধারণ মানুষের প্রকৃত কণ্ঠস্বরকে তুলে ধরার মতো মানুষ খুবই কম।
বিখ্যাত ব্যঙ্গকার এবং সুপরিচিত সাংবাদিক অনুজ খারের নাম এমন হাতে গোনা কয়েকজন মানুষের মধ্যেই গণ্য করা যায়।
‘চিল্লার চিন্তন’-এর পর খরের এটি দ্বিতীয় ব্যঙ্গাত্মক রচনা সংকলন।
খোদ খরেই মনে করেন যে, যদি কোনো পাতা না নড়ে, কারো মনে কোনো আলোড়ন না জাগে, কোনো ফুল না ফোটে, কোনো ব্যবস্থার পরিবর্তন না হয়, কোনো খেলা না হয়, তবে লিখে আর কী লাভ?
লাভের এই মর্মার্থ তাদের ব্যঙ্গাত্মক রচনার ধারালো ভাবনার মধ্যে ফুটে ওঠে।
লেখকের মতে, জীবনে ঝুঁকি না থাকলে তা বর্ণহীন হয়ে পড়ে।
তাই প্রশংসা বা তিরস্কারের পরোয়া না করেই সে কলম চালিয়েছে।
রুটিনমাফিক বিপ্লবীদের খবর নেওয়া হোক কিংবা বিপ্লবের সম্ভাবনাকে গলে যাওয়ার কিনারায় দেখা, ভোঁতা চিন্তার কফিনে কাঁধ দেওয়া হোক বা বইয়ের ওপর দাঁড়িয়ে নিজেদের উচ্চতা বাড়ানো লোকেদের ‘প্রশংসা’ করা—অনুজ সবক্ষেত্রেই একেবারে খাঁটি প্রমাণিত হয়েছেন।
তিনি নিন্দারসের লেটেস্ট ভার্সনও খুঁজে বের করেছেন এবং সিম্প্যাথি ম্যানেজমেন্টও সামলেছেন, তিনি প্রেমের জটিলতা ধরতে সফল হয়েছেন, তাই বাপের বাড়ি যাওয়া স্ত্রীকে একটা চিঠিও লিখে ফেলেছেন।
তাদের ভাষায় এক ধরনের বাঁধনহারা ভাব এবং সতর্ক তন্ময়তা আছে, যা সহজেই ধরে ফেলে যে বলা কথাটির অন্তর্নিহিত অর্থ কী।
প্রায় ২০ বছর পর কোনো লেখকের নতুন কোনো সৃষ্টি বা রচনা সামনে আসাটা বেশ বিস্ময়কর হতে পারে।
তবে এই কারণে রাজা খুগশালের মতো লেখকের নতুন কবিতার বই ‘পাহাড় শিরোনামে পৃথিবী’কে কোনোভাবেই উপেক্ষা করা যায় না।
১৯৮৩ সালে ‘সংবাদ কে সিলসিলে’ এবং ১৯৯১ সালে প্রকাশিত ‘সদী কে শেষ বর্ষ’-এর পর এটি রাজা খুগশালের তৃতীয় কাব্যগ্রন্থ।
তাদের কবিতায় সময়, সমাজ, সংস্কৃতি এবং ব্যবস্থা থেকে শুরু করে পরিবেশ সম্পর্কিত চিন্তাভাবনা ফুটে ওঠে।
তাই এটা বলা ভুল হবে না যে রাজা খুগশাল কবিতার প্রতি নিজের অনীহা ও উদাসীনতার মাঝেও নিজের ভেতরের কবিকে বাঁচিয়ে রেখেছেন।
দীর্ঘ বিরতির পরেও তাঁর ভেতরের কবি তাঁর সময় এবং সমাজকে কবিতা থেকে আড়াল হতে দেননি।
রাজা খুগশালের কবিতাগুলোর অনেক রঙ আছে।
কখনও তারা ‘দুনিয়া কা চেহারা’ কবিতায় বদলে যাওয়া মুখগুলোর বর্ণনা দেন, আবার কখনও ‘ভোটিয়ে’ কবিতায় একটি সংস্কৃতির গল্প বলেন।
‘মাইলফলক’ একটি ছোট কবিতা, কিন্তু এর অর্থ অত্যন্ত গভীর।
মাইলফলকগুলোকেও তারা ‘পথপ্রদর্শক এবং সহযাত্রী’ বলে মনে করেন।
এইভাবে ‘অনন্ত মে মৌন’ (প্রয়াত শমশের জির প্রতি সশ্রদ্ধ)-এর কাব্যভাষা সহজ ও সরল, কিন্তু কবিত্বহীন একেবারেই নয়।
তিনি যা কিছু অনুভব করেছিলেন, তা শ্রদ্ধা ও সম্মানের সাথে সহজ ভাষায় কবিতার রূপ দিয়েছিলেন।
শব্দ যদি অভিব্যক্তির মাধ্যম হয়, তবে নৃত্য হলো অভিব্যক্তির একটি শৈলী।
সুর, তাল এবং লয়ের সাথে মিশে নৃত্য শতাব্দীর পর শতাব্দী ধরে আমাদের অনুভূতির ভাষা হয়ে উঠেছে।
ঋতু পরিবর্তন হোক বা পরিবেশ, প্রতিটি উপলক্ষ অনুযায়ী ভিন্ন ভিন্ন নৃত্য আমাদের দেশের ঐতিহ্যকে সমৃদ্ধ করেছে।
এই ঐতিহ্যগুলোর অবদান তখন আরও স্পষ্ট হয়ে ওঠে, যখন কোনো একটি অঞ্চল কেবল তার নৃত্যের নামেই পরিচিতি লাভ করে।
যদিও প্রতিটি বিদ্যার পাশাপাশি শিল্পীর নিজস্ব পাণ্ডিত্যেরও অনেক গুরুত্ব রয়েছে।
যখন কোনো ভালো শিল্পী পরিবেশনা করেন, তখন তা ঐতিহ্যকে আরও শক্তিশালী করে।
এক্ষেত্রে অনুসন্ধানেরও নিজস্ব গুরুত্ব আছে, কারণ শিল্পীর কল্পনা যত উন্নত হবে, উপস্থাপনা তত ভালো হবে।
তারপর আপনি রাধা-কৃষ্ণকে মঞ্চে নিয়ে আসুন বা অন্য কোনো বিষয়কে আপনার শিল্পের সাথে যুক্ত করুন।
নিঃসন্দেহে নতুন প্রজন্মের মানুষ নতুন ধারায় গা ভাসিয়েছে, কিন্তু এর পাশাপাশি এটিও বেশ কৌতূহলজনক যে শাস্ত্রীয় সঙ্গীত ও নৃত্যের মতো প্রাচীন শিল্পকলাগুলোর প্রতি আগ্রহীদের সংখ্যা ক্রমশ বাড়ছে।
এর সবচেয়ে বড় কারণ হিসেবে শিল্পীদের গভীর মনোযোগ দিয়ে কাজ করাকে ধরা হবে।
সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ডের সাথে যুক্ত কোনো শিল্পীর মনে যদি নিজের শিল্পের প্রতি শ্রদ্ধা ও নিষ্ঠা থাকে, তবে তার শিল্পকলা সর্বদা প্রাসঙ্গিক থাকে।
এটাই আমাদের সামাজিক-সাংস্কৃতিক পরিচিতি।
ভারতের শাস্ত্রীয় নৃত্য সারা বিশ্বে বিখ্যাত।
এমনিতেও নৃত্যের কোনো সীমানা বা গণ্ডি নেই।
যদি আমাদের দেশে এই প্রাচীন ঐতিহ্য থেকে থাকে, তবে সারা বিশ্বে এর মধ্যে মিশে থাকা মানুষেরও কোনো অভাব নেই।
সময়ের সাথে সাথে যদিও এর শৈলীগুলোতে খুব একটা পরিবর্তন আসেনি, তবে এতে ভঙ্গি ও অনুভূতির যে মিশ্রণ রয়েছে তা সত্যিই অসাধারণ।
