তারপর নিরস ও প্রাণহীন প্রশ্নগুলোর ভিত্তিতে কোনো সিদ্ধান্তে পৌঁছানো অসম্ভব না হলেও, অত্যন্ত কঠিন অবশ্যই হয়ে পড়ে।
ভালো সাংবাদিকরা আয়োজক এবং সাংবাদিক সম্মেলনের সম্ভাব্য বিষয়বস্তু আঁচ করে আগে থেকেই ব্যক্তি ও বিষয়—উভয় সম্পর্কেই যথাসম্ভব জ্ঞান অর্জন করেন এবং ভালো প্রশ্ন তৈরি করে সাংবাদিক সম্মেলনে যান।
কেবল প্রশ্নোত্তরকে সংবাদ হিসেবে 'রেকর্ড' করার মতো 'রেকর্ডার' থাকতে পারে, কিন্তু সাংবাদিক নয়।
একজন সংবাদদাতার কাছে যতটা প্রত্যাশা করা হয়, তার চেয়ে অনেক বেশি আশা করা হয়।
এটি তখনই সম্ভব যখন তার বিষয়টি সম্পর্কে সম্পূর্ণ জ্ঞান থাকে।
সংবাদ সম্মেলন আয়োজনের পেছনের উদ্দেশ্য জানা থাকুক।
তীক্ষ্ণ প্রশ্নগুলোকে দৃঢ়তা, বিনয় এবং মধুর বাণীর প্রলেপ দিয়ে জিজ্ঞাসা করার ক্ষমতা থাকা উচিত।
চেহারা এবং হাবভাব বোঝার মতো বুদ্ধি থাকা উচিত।
তর্কে না জড়ানোর দৃঢ় সংকল্প থাকা উচিত।
সংবাদের গুরুত্বপূর্ণ দিকগুলো বোঝার ক্ষমতা থাকুক।
এড়িয়ে যাওয়া বা দায়সারা উত্তর শুনে মনোবল না হারিয়ে, যেকোনো মূল্যে সত্য বের করে আনার ব্যাপারে পূর্ণ সংকল্পবদ্ধ থাকতে হবে।
এই সক্ষমতা অভিজ্ঞতার মাধ্যমেও গড়ে তোলা যায়।
অনেক সময় আগে থেকে প্রস্তুতি নেওয়ার সুযোগ পাওয়া যায় না।
তবুও সাংবাদিক তো আর অজ্ঞ নন, তাই তাঁর অসুবিধা হয় না।
কিন্তু যদি আয়োজক বা বিষয় সম্পর্কে আগে থেকে জানা সম্ভব না হয়, তবে সেখানে গিয়ে নিজের তীক্ষ্ণ বুদ্ধি খাটিয়ে কিছু খোঁজখবর নিয়ে নেওয়া উচিত।
তারপর যে লিখিত বক্তব্য পাওয়া যাবে, তা দ্রুত মনোযোগ দিয়ে পড়ে ও বুঝে নেওয়া উচিত।
তার ওপর ভিত্তি করে বুদ্ধিমত্তাসম্পন্ন প্রশ্ন ভেবে-চিন্তে তৈরি করে ছুঁড়ে দেওয়া উচিত।
তাহলে ক্রমটি ঠিকঠাক শুরু হয়ে যাবে এবং পথগুলো আপনাআপনি তৈরি হতে থাকবে।
সংবাদ সম্মেলনে প্রত্যেক সাংবাদিকের কেবল শারীরিকভাবেই নয়, মানসিকভাবেও সর্বদা উপস্থিত থাকা উচিত।
সময়ের আগে পৌঁছানোরও নিজস্ব সুবিধা আছে।
এই সময়টির সদ্ব্যবহার আপনি সামঞ্জস্য বজায় রাখতে করতে পারেন।
একইভাবে সম্মেলনের সমাপ্তির পরেও যদি খুব বেশি দেরি না হয়ে থাকে, তবে তৎক্ষণাৎ সেখান থেকে চলে আসাটা লাভজনক হয় না।
পরবর্তীতে ঘরোয়া আলাপচারিতায় অনেক সময় বিশেষ তথ্য বা বিশেষ খবরের সূত্র পাওয়া যায়।
পরখ করার ক্ষমতা একজন সাংবাদিকের অন্যতম বড় গুণ।
মাঝে মাঝে চুলের ভেতর থেকে চুল বের করার মতো খুঁতখুঁতে স্বভাবও দেখাতে হয়।
সাধারণত দূরদর্শনে প্রধানমন্ত্রী বা অন্য কোনো অতি বিশিষ্ট ব্যক্তির সাংবাদিক সম্মেলন দেখে দর্শক-শ্রোতাদের প্রতিক্রিয়া হয় যে, 'মজা পেলাম না'।
এর জন্য আমরা সাংবাদিকরাও কম দায়ী নই।
আমরা পুরোপুরি প্রস্তুত হয়ে যাই না।
এমন অনেক খবর থাকবে যেগুলোর ওপর ভালো প্রশ্ন তৈরি করা যেতে পারে।
এমনও হতে পারে যে, একই দিনে প্রকাশিত খবরের ওপর অন্য কোনো সংবাদদাতা প্রশ্ন তুলছেন।
এমন পরিস্থিতিতে প্রকাশিত খবরের তথ্য জানা না থাকলে প্রশ্নোত্তর কীভাবে সম্ভব হবে।
সংবাদ সম্মেলনে নিজের জ্ঞান জাহির করা বা ভাষণ দেওয়ার প্রবণতা ঠিক নয়।
কমপক্ষে সঠিক শব্দ ব্যবহার করে সঠিক প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করার এবং ধৈর্য ধরে উত্তর শোনার অভ্যাস করা উচিত।
আমরা সেখানে খবর নিতে যাই।
অন্যকে কী করা উচিত বা কী করা উচিত নয়, তা বলে দেওয়ার দায়িত্ব আমাদের নয়।
আমাদের একমাত্র লক্ষ্য হলো খবর সংগ্রহ করে তা সহজপাঠ্য ভাষায় তৈরি করে পাঠকদের কাছে পৌঁছে দেওয়া।
তথ্য জোরালো হলে তা নিজেই কথা বলবে।
সংবাদ সম্মেলনে সাংবাদিকদের নিজের কাজের দিকেই মনোযোগ দেওয়া উচিত।
অপ্রয়োজনীয় পরামর্শ দেওয়া থেকে বিরত থাকা উচিত।
একজন সাংবাদিক যদি কোনো নির্দিষ্ট অঞ্চলের সংবাদপত্রের প্রতিনিধিত্ব করেন, তবে জাতীয় নেতার সাংবাদিক সম্মেলনে তার নিজের প্রশ্নের উত্তরগুলো জেনে নেওয়া উচিত।
স্থানীয় সংবাদ প্রত্যেক পাঠকের কাছেই প্রিয়।
আমাদের বস্তির ছোটখাটো বিষয় আমাদের কাছে পৃথিবীর অন্য প্রান্তের বড় বড় বিষয়ের চেয়েও বেশি গুরুত্বপূর্ণ।
সংবাদ সম্মেলনে প্রায়শই প্রশ্নের উত্তর এড়িয়ে যাওয়ার প্রবণতা দেখা যায়।
এটি কোনো প্রকৃত সাংবাদিকই সহজে মেনে নেবেন না।
সে তার তীক্ষ্ণ বুদ্ধির জোরে উপযুক্ত উত্তর না পাওয়া পর্যন্ত থামবে না।
কিছু উপহার এবং নগদ অর্থ দিয়েও সংবাদদাতাকে কেনার চেষ্টা করা হয়।
সবকিছু নির্ভর করছে সে কোন সংবাদপত্রের প্রতিনিধি এবং নির্বাচনী এলাকায় তার প্রভাব কতটা, তার ওপর।
যদি সেই নির্বাচনী এলাকায় সংবাদপত্রটি বেশি পড়া হয়, তবে চাপ বেশি হবে, আর যদি কম পড়া হয়, তবে চাপ কম হবে।
বিভিন্ন ধরনের মানুষের সাথে ক্রমাগত যোগাযোগ রাখা তার পেশাগত বাধ্যবাধকতা।
এই যোগাযোগগুলো বজায় রাখার এক ধরনের চাপও সংবাদদাতার ওপর থাকে।
আপনি জাতিবাদে বিশ্বাস না করলেও, যদি কাকতালীয়ভাবে আপনার এবং প্রার্থীর জাতি এক হয়, তবে জাতপাতের ভিত্তিতেও আপনাকে প্রভাবিত করার চেষ্টা করা হবে।
