ব্যাপারটা হলো, আগে আমরা সবাই ওখানেই থাকতাম।
কিন্তু মিসেস মালহোত্রার মৃত্যুর পর সেখানে আমার আর মন বসেনি, তাই ভাবলাম নিজের দেশে ফিরে আসি।
টিনা কি আপনার সাথে ফিরে আসেনি?
না, ওকে ওর পড়াশোনা শেষ করতে হতো।
কিন্তু তারপর আমার তার কথা খুব মনে পড়তে লাগল, তাই আমি তাকে বললাম যে কলেজের শেষ বছরটা সে আমাদের কলেজেই শেষ করবে।
আফটার অল, আমাদের কলেজ কি আর অক্সফোর্ড ইউনিভার্সিটির চেয়ে কোনো অংশে কম নাকি, দোস্ত?
আমার সন্তান, তুমি টিনার খেয়াল রাখবে তো?
তুমি কি জানো, আমিই সেই প্রথম মেয়ে যাকে রাহুল এই ফ্রেন্ডশিপ ব্যান্ডটা পরিয়েছে।
জানো সোনিয়া, এই বন্ধুত্ব আমি শুধু তোমাকেই দিচ্ছি।
আমার আধা ঘণ্টা নষ্ট করে দিলে।
এই বোকা মেয়েগুলোর পেছনে ছুটতে ছুটতে তোমার ক্লান্তি আসে না?
কিন্তু তুমি কি এমন একটা মেয়ে খুঁজে বের করতে পারো না, যে সুন্দরী হওয়ার পাশাপাশি কিছুটা বুদ্ধিমতীও হবে?
আমি এমন মেয়ে কোথায় পাব?
আর তাছাড়া, এই মেয়েগুলোর সাথে তো আমি শুধু টাইমপাস করি, কারণ এখনও সেই মানুষটিকে খুঁজে পাইনি তো।
ব্যাপারটা হলো, আমি এখনও এমন কোনো মেয়ে খুঁজে পাইনি, যাকে দেখলে মনের মধ্যে কিছু একটা হয়।
সে যখন হাঁটে, সবাই তাকিয়ে থাকে; সে যখন থামে, সময়ও যেন থমকে যায়।
সে দেখা করলে তুমি কী করবে?
তার সামনে ঝুঁকে, দুহাত ছড়িয়ে বলব, এই! তুমি যেই হও, আই লাভ ইউ।
তো টিনা, আজ কলেজে তোমার প্রথম দিন?
আজ কলেজে প্রথম দিন কেমন লাগল?
কেন?
কিছু কি হয়েছে?
না, আমার টাইপের নয়।
হিন্দুস্তানি তো নয়ই, ও তো লন্ডনে বড় হয়েছে আর এই লন্ডনওয়ালিরা একটু অদ্ভুত ধরনেরই হয়।
দেখো, মেয়ে তো সে-ই হয়, যাকে বাড়িতে নিজের মায়ের কাছে নিয়ে যাওয়া যায়।
এমন কাউকে তুমি আর খুঁজে পাবে না, বুঝেছ!
যদি আর কাউকে না পাই, তবে আমি তোমাকেই বিয়ে করব।
এমনিতেও তোমাকে তো কেউ বিয়ে করবে না।
আমাদের কলেজের একটা নিয়ম আছে, আমরা প্রত্যেক নতুন ছাত্রকে দিয়ে গান গাওয়াই।
রাহুল! ইনি প্রিন্সিপাল সাহেবের মেয়ে।
তাতে কী হয়েছে, আমরা কারো জন্য আমাদের নিয়ম ভাঙতে পারি না।
দেখো, তুমি আমাদের জন্য এবং এই পুরো কলেজের জন্য হিন্দিতে একটা গান গাও।
কেন?
লন্ডনে গিয়ে কি হিন্দি ভুলে গেছ?
রাহুল! ও হিন্দিতে গান গাইতে পারে কী করে?
লন্ডনে থাকার ফলে এবং সেখানে পড়াশোনা করার পরেও, আমি আমার সংস্কার ভুলে যাইনি।
আজ আমরা নতুন কিছু শুরু করতে চলেছি।
তবে শুরু করার আগে আমি তোমাদের সবার কাছে একটা জিনিস জানতে চাই, তোমরা সবাই ভালোবাসা সম্পর্কে কী জানো?
ভালোবাসাই বন্ধুত্ব।
সে যদি আমার সবচেয়ে ভালো বন্ধু হতে না পারে, তবে আমি তাকে কখনোই ভালোবাসতে পারব না।
কারণ বন্ধুত্ব ছাড়া তো ভালোবাসা হয়ই না।
আগামীকালের কলেজ কম্পিটিশনে আমাদের কলেজই সেরা হবে, মালহোত্রা।
ও কে?
তার নাম মুন্না।
আজ থেকে এক বছর আগে এই এলাকা থেকে তাকে নির্বাসনের আদেশ দেওয়া হয়েছিল।
এই নিন তার ফাইল।
এ তো মহেশ দেশমুখ, মুন্না হলো কী করে?
স্যার! এই এলাকায় সে মুন্না নামেই পরিচিত, এর আগে খুনের অপরাধে সে এক বছরের সাজা খেটেছে।
ফাইল বলছে যে সে একজন বিপজ্জনক অপরাধী, কিন্তু আমার স্মৃতি বলছে যে সে ছিল এক নিষ্পাপ, আবেগপ্রবণ অথচ উদ্যমী যুবক, যে তার দেশের জন্য প্রাণ দিতে প্রস্তুত ছিল।
আপনি কি এটা জানেন, স্যার?
আমি জানতাম, দুই বছর আগে আমার পোস্টিং নাসিকে ছিল।
আমার থানার সামনে শুনশান গলিতে একটা ব্যাংক ছিল, যেখানে তার বাবা-মা দুজনেই চাকরি করতেন।
