মহেশের সাথে প্রথম যেদিন দেখা হয়েছিল, সেই দিনটার কথা আমার এখনো মনে আছে।
বাবা! বাবা! আমি আপনাকে বলেছিলাম না যে আমি সেরা নেভি ক্যাডেটের কাপ জিতে দেখাব, এই দেখুন।
সেরা নেভি ক্যাডেটের কাপ?
হ্যাঁ মা! বেস্ট নেভি ক্যাডেট কাপ, আমি এটা করে দেখিয়েছি বাবা, আমি এটা করে দেখিয়েছি।
দেশমুখ সাহেব! এবার তো মিষ্টি খাওয়াতেই হবে, আপনার ছেলে আপনার ইচ্ছে পূরণ করে দিয়েছে।
হ্যাঁ, আমার ইচ্ছা তো পূরণ হয়েছে, এবার মহেশের স্বপ্নটাও পূরণ হতে দিন।
মহেশ, তুমি কী হতে চাও?
স্যার, আমি নৌবাহিনীতে যোগ দিতে চাই, অ্যাডমিরাল হতে চাই।
বেশ, এটা খুব ভালো।
ছোটবেলা থেকেই জানি না ওর মাথায় কী ঢুকেছে, সবসময় দেশের জন্য প্রাণ দেওয়ার কথা বলে।
নিশ্চয়ই গত জন্মে সে একজন দেশপ্রেমিক ছিল, যে দেশের স্বাধীনতার জন্য শহীদ হয়েছিল।
আচ্ছা মা, আমি চললাম। বিকেলে বাড়িতে দেখা হবে, ভালো থেকো।
দেখুন, আমি বিশ বছর ধরে এই ব্যাংকের নুন খেয়েছি এবং তাদের টাকার হেফাজত করা আমার কর্তব্য।
কর্তব্যের খাতিরে যদি আমাকে প্রাণও দিতে হয়, তবুও আমার কোনো চিন্তা নেই।
ওই মহিলাটি ব্যাংকের ভেতরে যাচ্ছেন স্যার! আর সাথে একটি বাচ্চাও আছে।
তাদের জীবনের ঝুঁকি থাকতে পারে, স্যার।
তুমি এক কাজ করো, এখান থেকে চলে যাও; পথে যদি পুলিশের সাথে দেখা হয়, তবে তাদের আমার কাছে পাঠিয়ে দিও।
স্যার! আমার মা আর বাবা ভেতরে আটকে আছেন, আর আমি এখান থেকে চলে যাব?
দেখো, ওদের কাছে বন্দুক আছে; যেকোনো মুহূর্তে গুলি চলতে পারে আর তোমার প্রাণের ঝুঁকি হতে পারে, বুঝেছ?
অন্যায় ও অপরাধের বিরুদ্ধে লড়াই করার এবং জীবন দেওয়ার অধিকার কি শুধু আপনাদের মতো উর্দিধারীদেরই আছে, আমাদের নেই? কেন স্যার?
স্যার, যেদিন আমি এই উর্দি পরেছিলাম, সেদিনই আমি আমার জীবন দেশের নামে উৎসর্গ করে দিয়েছিলাম।
স্যার! ওই মহিলা এবং বাচ্চাটিকে ব্যাংকের ভেতরে ঢোকা থেকে আটকানো খুব জরুরি, স্যার!
আপনার ইউনিফর্ম দেখে ডাকাতরা গুলি চালাতে পারে, আমি গিয়ে মহিলাটিকে ফিরিয়ে নিয়ে আসছি স্যার!
দয়া করে আমাকে অর্ডার দিন স্যার! আপনি আমাকে অর্ডার দিন, দয়া করে স্যার!
মহেশের জীবনের সবচেয়ে খুশির দিনটি মুহূর্তের মধ্যে সবচেয়ে দুঃখের দিনে পরিণত হয়েছিল, জীবনের এমন বড় রসিকতা আমি আগে কখনও দেখিনি।
কিছুদিন পর মহেশ তার বোনকে নিয়ে মুম্বাই চলে গিয়েছিল, কিন্তু সেই দিনটির পর থেকে আমার মনে হতে লাগল যে আমার কষ্ট সহ্য করার ক্ষমতা বেড়ে গেছে।
যাই হোক, শহরের প্রতিটি কোণ তন্ন তন্ন করে খোঁজো এবং বাইরে যাওয়ার সব রাস্তা বন্ধ করে দাও, এই লোকটিকে ধরা আমার জন্য খুবই জরুরি।
কারণ আমি এটা জানতে চাই যে, সে কীভাবে মহেশ থেকে মুন্না হয়ে গেল?
জ্যোতি! এক বছর পূর্ণ হতে এখনও চার দিন বাকি।
এখনও পর্যন্ত, নির্বাসিতের ছাপ আমার কপালে লেগে আছে।
পুলিশ আমার পেছনে কুকুরের মতো লেগে আছে আর তুমি তো জানোই, যতক্ষণ না আমি সাজা ভোগ করছি, ততক্ষণ আমি বম্বে ফিরে আসতে পারব না।
বলুন, আমাকে কেন ডেকেছেন?
মোহিনীর জন্য।
মোহিনীর কী হয়েছে?
লোটিয়া পাঠানের লোকেরা তাকে তুলে নিয়ে গেছে।
তাহলে আমি কী করব?
মোহিনীকে লোটিয়ার কাছ থেকে ছাড়িয়ে আনার জন্য তোমাকে ছাড়া আর কাকে বলতে পারি?
এই শহরে লক্ষ লক্ষ মেয়ে আছে, সবার দায়িত্ব আমি নিইনি।
কিন্তু সেই লক্ষ লক্ষ মানুষের মধ্যে মোহিনীই একমাত্র ব্যক্তি, যে আমার সম্মান বাঁচানোর জন্য তোমাকে সাহায্য করেছিল।
দেখো জ্যোতি! আমি একজন নির্বাসিত মানুষ আর অকারণে কোনো ঝামেলায় জড়াতে চাই না।
জল ভরতে ভরতে তো প্রাণ বেরিয়ে যায়।
আমাদের ফুফা তো ফুফুর কাছে বলছিলেন যে, এবার যখন ফসল কাটা হবে, তখন একটা টিউবওয়েল বসিয়ে নেবেন, তারপর দেখবেন জল ভরার আর কোনো কষ্ট থাকবে না।
আরে, যখন তোমাদের দরজায় টিউবওয়েল বসে যাবে তখন যখন ইচ্ছে জল ভরে নিও, কিন্তু এখন তো বালতি তোলো, আমাদেরও তো জল ভরতে হবে।
আরে, আমার ওপর রাগ করছ কেন? আমি কি তোমার বালতি নিচে ফেলে দিয়েছি? তুমি তো নিজেই ঝটকা মেরে ওটা নিচে ফেলে দিলে।
কেমন ঘুম তোমার, কতক্ষণ ধরে ডাকছি, কানেও কি যায় না?
আরে শুনতে তো পেয়েছি, কিন্তু আমি কী করে জানব যে তুমি আমাকে ডাকছ।
আমাদের মনে হয়েছিল আমরা স্বপ্ন দেখছি এবং স্বপ্নের মধ্যেই কেউ ডাকছে।
সকাল সকাল চলে এসেছ জ্বালাতে, কাঁটা নিয়ে চলো।
যখনই এমন কিছু ঘটে, বেচারি চন্দনকে ডাকতে চলে আসে, যাও চন্দনের বালতিটা বের করে দাও।
চন্দন! এসো, খাবার খেয়ে নাও।
