এর দাম ছিল দুই পয়সা।
হিন্দির প্রথম চলচ্চিত্র পত্রিকা কোনটি ছিল?
এই বিষয়ে বিতর্ক আছে।
রামচন্দ্র তিওয়ারির মতে, হিন্দি ভাষার প্রথম চলচ্চিত্র পত্রিকা ছিল 'নব চিত্রপট', অন্যদিকে রাজকুমার জৈনের মতে, ১৯৩১ সালে ইন্দোর থেকে প্রকাশিত 'মঞ্চ' ছিল হিন্দি ভাষার প্রথম চলচ্চিত্র পত্রিকা।
এই সময়ে ইংরেজিতে অনেক চলচ্চিত্র পত্রিকা প্রকাশিত হয়েছিল।
এগুলোর মধ্যে 'ফিল্ম ইন্ডিয়া', 'টাকি হেরাল্ড', 'রূপবাণী', 'দীপালি' এবং 'স্ক্রিন ওয়ার্ল্ড'-এর নাম উল্লেখযোগ্য।
বাবুরাও প্যাটেল 'ফিল্ম ইন্ডিয়া' প্রকাশের মাধ্যমে চলচ্চিত্র পত্রিকার জগতে এক নতুন অধ্যায়ের সূচনা করেছিলেন।
ইতিমধ্যে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের কারণে চলচ্চিত্রগুলি সৈন্যদের বিনোদনের প্রধান মাধ্যম হয়ে ওঠে।
এর ফলে চলচ্চিত্র শিল্পের অর্থনৈতিক অবস্থা শক্তিশালী হয়েছে এবং অনেক নতুন সিনেমা হল খোলা হয়েছে।
যুদ্ধকালীন সময়ে 'রসভরী', 'চিত্রপ্রকাশ', 'কৌমুদী'-সহ অনেক চলচ্চিত্র পত্রিকা প্রকাশিত হয়েছিল, কিন্তু যত দ্রুত এগুলোর প্রকাশনা শুরু হয়েছিল, ঠিক তত দ্রুতই এগুলো হারিয়েও গিয়েছিল।
স্বাধীনতার পর 'যুগছায়া', 'ফিল্ম' এবং 'চিত্রলেখা'-র প্রকাশনা শুরু হয়।
১৯৪৮ সালে গল্পকার, কলাম লেখক এবং চলচ্চিত্র পরিচালক খাজা আহমেদ আব্বাস মুম্বাই থেকে 'সরগম' নামে একটি অত্যন্ত চমৎকার সাহিত্যিক চলচ্চিত্র পত্রিকা প্রকাশ শুরু করেন।
বর্তমানে হিন্দিতে অনেক চলচ্চিত্র পত্রিকা প্রকাশিত হয়।
'স্টারডাস্ট'-এর হিন্দি সংস্করণটি বেশ জনপ্রিয় হয়েছে।
অন্যদিকে 'ফিল্মফেয়ার'-এর সহযোগী 'মাধুরী' বন্ধ হয়ে গেছে।
'ফিল্মফেয়ার' ভালো মুনাফা দিচ্ছে।
'স্ক্রিন'-এও সিনেমার বাণিজ্যিক দিক নিয়ে বেশি তথ্য দেওয়া হয়।
ভালো চলচ্চিত্র পত্রিকার অভাব আংশিকভাবে দৈনিক সংবাদপত্রগুলো পূরণ করে।
প্রতিটি সংবাদপত্র সপ্তাহে অন্তত দুটি পৃষ্ঠা চলচ্চিত্র এবং টিভির জন্য বরাদ্দ করে।
হিন্দিতে শিশুদের প্রথম পত্রিকা ১৮৮২ সালে 'বাল দর্পণ' প্রকাশিত হয়।
এটি বেশিক্ষণ স্থায়ী হয়নি।
১৯০২ সালে এলাহাবাদ থেকে 'আর্য বালহিতৈষী'-র প্রকাশনা শুরু হয়।
বস্তুত, হিন্দি শিশু সাংবাদিকতার সূচনা ১৯১৭ সালে এলাহাবাদ থেকে 'বাল সখা' পত্রিকা প্রকাশের মাধ্যমে হয়েছিল।
এটি ইন্ডিয়ান প্রেস থেকে প্রকাশিত হতো।
এর আগে সম্পাদক ছিলেন বদ্রীনাথ ভাট।
'বাল সখা' ৫৩ বছর ধরে প্রকাশিত হয়েছিল।
শিশুদের বহু প্রজন্ম 'বাল সখা'-র অবিচ্ছেদ্য বন্ধু হয়ে থেকেছে।
তথাপি এর প্রচার সংখ্যা কখনো দশ হাজারের উপরে যায়নি।
স্বাধীনতার পর অনেক শিশু-পত্রিকা প্রকাশিত হতে শুরু করে।
এগুলোর মধ্যে 'পরাগ', 'নন্দন', 'চম্পক', 'বাল ভারতী' এবং 'চন্দা মামা' উল্লেখযোগ্য।
১৯৫৮ সালে টাইমস অফ ইন্ডিয়া গ্রুপ 'পরাগ'-এর প্রকাশনা শুরু করেছিল।
একসময় এটি শিশুদের সেরা পত্রিকা হিসেবে বিবেচিত হতো।
'নন্দন'-এর প্রকাশনা হিন্দুস্তান টাইমস গ্রুপ ১৯৬৪ সালে শুরু করেছিল এবং তা এখনও চলছে।
সাংবাদিকতা পেশায় প্রচণ্ড প্রতিযোগিতা রয়েছে।
সব সংবাদপত্রই সংবাদ সংস্থা থেকে খবর সংগ্রহ করে এবং এই খবরগুলো সব সংবাদপত্রে প্রায় একই রূপে ছাপা হয়।
এই একঘেয়েমি দূর করার জন্য কিছু সংবাদপত্র এমন সব খবর ছাপানোর চেষ্টা করে যা অন্য কোনো সংবাদপত্রে ছাপা হচ্ছে না।
এই কাজটি দুটি উপায়ে করা হয়।
প্রথমত, সরকারি বিজ্ঞপ্তি, নোটিশ, বার্ষিক প্রতিবেদন এবং অডিট রিপোর্টের গভীরে গিয়ে এমন কিছু খবর খুঁজে বের করা, যেগুলোর দিকে সাধারণত কারও নজর পড়ে না।
এই ধরনের খবরের একটি উদাহরণ হলো ভারতের কম্পট্রোলার অ্যান্ড অডিটর জেনারেলের রিপোর্টে কারগিল শহীদদের মরদেহ বহনের জন্য অত্যধিক মূল্যে ধাতুর কফিন কেনার খবর।
এই খবরে এটি প্রমাণ করার চেষ্টা করা হয়েছিল যে ধাতুর কফিন কেনার ক্ষেত্রে ব্যাপক দুর্নীতি ও কেলেঙ্কারি হয়েছে।
কিছু সময়ের জন্য এই খবরটি সমস্ত সংবাদপত্রে ছেয়ে ছিল।
কেউ এটা জানার চেষ্টা করেনি যে, যে তারিখে কফিনগুলো কেনা হয়েছিল, তখন কি সেগুলো কোথাও কম দামে পাওয়া যেত।
ভারতে বহু সাংবাদিক দুর্নীতি ও কেলেঙ্কারি প্রকাশ্যে এনেছেন।
ভারতীয় সাংবাদিক চিত্রা সুব্রহ্মণ্যম প্রমাণ জোগাড় করে এটা প্রমাণ করেছেন যে বোফর্স কামান চুক্তিতে ঘুষ দেওয়া হয়েছিল।
সম্প্রতি 'তেহেলকা' প্রতিরক্ষা চুক্তিতে ছড়িয়ে থাকা দুর্নীতিকে সবার সামনে নিয়ে এসেছে।
'তহলকা' তাদের তদন্তের সময় গোপন ক্যামেরা ব্যবহার করেছিল এবং মানুষকে আকর্ষণীয় উপহার, মদ ও টাকা দিয়ে দুর্নীতি ফাঁস করেছিল।
'তেহেলকা' ভারতে সাংবাদিকতার এক নতুন অধ্যায় উন্মোচন করেছিল, কিন্তু তাদের সংবাদপত্রটি ততটা সফল হতে পারেনি।
অরুণ শৌরির মতে, সাংবাদিকদের অনেক সময় এমন সব বিষয় সামনে আনার জন্য প্রথা ভেঙে কাজ করতে হয়, এমনকি অস্বাভাবিক উপায়ও অবলম্বন করতে হয়।
তাদের মতে দুর্নীতিকে সামনে আনার জন্য সমস্ত উপায় ও পদ্ধতিই সঠিক।
প্রথমত, তথ্য প্রদান করা অর্থাৎ ঘটনার রিপোর্ট করা এবং দ্বিতীয়ত, খবরের ব্যাখ্যা পেশ করা ও খবরের ওপর ভিত্তি করে মতামত তৈরি করা।
