আরে সকাল থেকে কিছুই তো খেলে না, এভাবে কি খিদে সহ্য করা যায়?
সকাল থেকে এভাবেই শুয়ে আছেন, নিজের চিকিৎসা চালিয়ে যাচ্ছেন, কিন্তু বিন্দুমাত্র কোনো লাভ হচ্ছে না।
আমরা আজকের রাতটা দেখে নিচ্ছি, না হলে কাল সকালে চৌবেপুরের বৈদ্যজিকে ডেকে দেখিয়ে নেব।
সব উপার্জন বৈদ্য আর হাকিমদের খাইয়ে দাও, চারটে দিন অপেক্ষা করো, একটু ধৈর্য ধরো।
আরে ভালো মানুষ! দু-চার পয়সা খরচ না হয়ে যায়, তার জন্য তুমি নিজে যেমন অস্থির হচ্ছ, তেমনি বাচ্চাদেরও অকারণে কষ্ট দিচ্ছ।
ওঙ্কার! তুমি যদি আমার কথা শোনো, তবে কাল বৈদ্যজিকে ডেকে নাও, বুঝেছ?
এই বৈদ্য মশাইয়ের বাড়িটা কোথায়?
চৌবেপুরে থাকো অথচ বৈদ্যজির বাড়ি চেনো না!
আরে ভাই! যেমনটা বলেছিলেন ঠিক তেমনই এসেছেন, কিন্তু এখন তো দেখছি রাস্তাই ভুল বলে দিয়েছেন, আর বাকি কথা তো অন্য।
এই ভাই! বাড়িতে ঢুকে কি বাড়ির ঠিকানা জিজ্ঞেস করা হয়?
চলুন, বাইরে চলুন।
যাই ভাইয়া! দয়া করে একটু বৈদ্য মশাইয়ের বাড়ির ঠিকানাটা বলে দিন।
কিছুক্ষণ অপেক্ষা করতে হবে, তুমি এখানে বসো, আমরা এখনই তৈরি হয়ে আসছি।
আরে, নৌকাটা কোথায় গেল?
আমরা তো এখানেই রেখে গিয়েছিলাম।
আপনাদের চৌবেপুরের মেয়েরা যা না করতে পারে, তা খুব কমই আছে।
আমরা যখন এখানে এলাম না, তখন ওরা সবাই এখানে বাসন মাজছিল, ওরাই হয়তো ঠেলে দিয়েছে।
তাদের মধ্যে আপনার মেয়েও ছিল, জিজ্ঞেস করে নেবেন।
সত্যি বলতে কি তিওয়ারিজি, আপনার এই অসুখ পুরনো, আপনি আগে থেকে খেয়াল করেননি, তাই এটা বেড়ে গেছে।
এখন পুরোপুরি সুস্থ হতে সময় লাগবে।
বয়স বাড়ার সাথে সাথে মানুষের খাওয়া-দাওয়ায় সংযম বজায় রাখা উচিত।
আরে! আপনি দামের চিন্তা করছেন কেন?
আপনি যাতে খুশি সেটাই হবে, তবে আমরা যেমন বলছি তেমনটা করুন, ওষুধ খান এবং নিয়ম-কানুন ও পথ্য মেনে চলুন।
কিন্তু বৈদ্য মশাই! আপনি তো বলেছিলেন যে সুস্থ হতে অনেকটা সময় লাগবে।
তিন দিন পর এসে আমাদের খবর জানাবেন।
গুঞ্জা! সেই যে চন্দন সকালে আমাদের নিতে এসেছিল, তার নৌকাটা কি ভাসিয়েছিস?
যাই হোক, এবার যদি আবার কখনো আসো, তবে তার সাথে ঝগড়া করো না, ঠিকমতো কথা বলো।
আমাদের কথা বলার দরকারটাই বা কী?
আমরা কি সবার সাথে ঝগড়া করে বেড়াই নাকি?
কাকা! এখন তোমার শরীর কেমন আছে?
কাকা! চন্দনকে একটু আমাদের সাথে পাঠিয়ে দাও না, আমলকী পাড়াতে হবে।
আঁবলা পাড়ার জন্য কি চন্দনই আছে?
তোমার বাড়িতে কোনো লোকবল নেই।
এ আমার সাথে এরকমই বাঁকা কথা বলে।
কাকা! আমাদের একদম সময় নেই, তোমার ওষুধ আনতে চৌবেপুরও তো যেতে হবে।
গিয়ে আমলকীগুলো পেড়ে ফেল, তারপর ওখান থেকেই চৌবেপুর চলে যাস।
তাহলে তুমি ধীরে ধীরে এসো, আমরা এগিয়ে গিয়ে অনেকগুলো আমলকী পেড়ে রাখব।
বসার ফুরসত নেই মহারানিজি! আমি তো তোমাকে আগেই বলেছিলাম যে আমাকে চৌবেপুর যেতে হবে।
আরে বাবা, তুমি তো এমনভাবে চৌবেপুর-চৌবেপুর করছ যেন তোমার প্রাণ ওখানেই পড়ে আছে।
বৈদ্য মশাই! বৈদ্য মশাই কি বাড়িতে আছেন?
এই কাজটা হয় পুলিশের, নয়তো তার বাবার, আমার নয়।
আমাকে আর রাগিও না সাক্সেনা, সব করা-কড়ানো তোমারই, সব ঝামেলার মূল তো তুমিই।
এখন একে অপরকে দোষারোপ করলে মোহিনী তো আর ফিরে আসবে না।
তাই শ্যামলালজি, এটাই ভালো যে রাগ ঝেড়ে ফেলে মোহিনীর মুক্তির কথা ভাবা যাক।
কোনো না কোনো রাস্তা অবশ্যই বেরিয়ে আসবে।
শ্যামলাল, রাস্তা তোমার দরজা পর্যন্ত এসেছে!
লোটিয়া পাঠানের পাপের অন্ধকারে ঘেরা পৃথিবীর যে কোণে তোমার মেয়ে বন্দি আছে, সেখানে আইনের লম্বা হাত পৌঁছাতে পারবে না, শুধু আমার হাতই পৌঁছাতে পারবে।
তুই কালকের ছোকরা, লোটিয়া পাঠানের সাথে কী টেক্কা দিবি? কেটে গটারে ফেলে দেব।
শ্যামলাল! তুমি নিজের স্বার্থে এতটাই অন্ধ হয়ে গেছ যে নিজের লাভের কথাও তুমি দেখতে পাচ্ছ না।
আমার ফায়দা, এই শোনো, এরা করবে আমার ফায়দা।
দেখো শ্যামলাল! আমি যদি তোমার মেয়েকে ফিরিয়ে আনতে না পারি, তবে বুঝে নিও যে তোমার একটা কাঁটা চিরতরে দূর হয়ে যাবে।
কারণ তুমি মনে করো যে লোটিয়া এবং তার লোকেরা আমাকে জীবিত ফিরে আসতে দেবে না।
হ্যাঁ হ্যাঁ, এটা তো বুঝি ভাই।
আমি যদি মোহিনীকে ফিরিয়ে আনি, তবে তুমি তোমার মেয়েটিকে ফিরে পাবে।
কিন্তু নিজের জীবন বিপন্ন করে তুমি কী পাবে?
