খোলাসা করার সাংবাদিকতা একটি নির্দিষ্ট সীমা পর্যন্তই সুফল দিতে পারে।
প্রয়োজন এই যে, প্রতিটি সাংবাদিক যেন সাধারণ মানুষের সাথে যুক্ত সমস্যা এবং উন্নয়ন প্রক্রিয়ার গভীরে যাওয়ার চেষ্টা করেন।
শুধুমাত্র উপরিউপরি তথ্য সংগ্রহ করা মানে হলো পিকদানি তৈরির মতো।
ভারতীয় সংবাদপত্রগুলোর সবচেয়ে বড় সমস্যা হলো, সেগুলো আজও রাজনীতির দ্বারা অতিরিক্ত প্রভাবিত।
রাজনৈতিক অস্থিরতা সংক্রান্ত খবরকে ক্রমশ বেশি গুরুত্ব দেওয়া হচ্ছে।
ভারতীয় সাংবাদিকতার সূচনা কলকাতা থেকে হয়েছে বলে মনে করা হয়।
এটি সেই সময় ছিল যখন ইংরেজি ভাষার জ্ঞান থাকা এবং তা গ্রহণ করাকে আধুনিকতার পরিচায়ক বলে মনে করা হতো।
ভারতে এই আধুনিকতা ও নবজাগরণের নেতৃত্ব দিয়েছিলেন রাজা রামমোহন রায়, যিনি ছিলেন একজন সমাজ সংস্কারক এবং প্রগতিশীল দৃষ্টিভঙ্গিসম্পন্ন ব্যক্তি।
ব্রিটিশ সরকার কর্তৃক ভারতে মুদ্রণ শিল্প ও সাংবাদিকতার পথে নানা ধরনের বাধা সৃষ্টি করা সত্ত্বেও ভারতে সাংবাদিকতার ভিত্তি স্থাপিত হয়েছিল।
যদিও এটি একটি ভিন্ন এবং আশ্চর্যজনক বিষয় যে, ভারতে সাংবাদিকতার ভিত্তি ইংরেজরাই স্থাপন করেছিল।
এইভাবে খবরের কাগজ প্রকাশের সূচনা হলেও ব্রিটিশ সরকারের দমনমূলক নীতি অব্যাহত ছিল।
তারা সর্বদা ভারতের ভূমি থেকে প্রকাশিত সংবাদপত্রগুলোকে সন্দেহের চোখে দেখতেন।
ইংরেজদের এই সন্দেহের কারণেই ভারতীয় সংবাদপত্রের স্বাধীনতার ওপর বারবার আঘাত হানা হয়েছিল।
যেসব সংবাদপত্র খ্রিস্টান মিশনারিদের দ্বারা পরিচালিত হতো, ব্রিটিশ সরকার সেগুলোকে উৎসাহ দিত।
এই উৎসাহের জোরেই হিন্দিভাষী প্রধান কেন্দ্রগুলো থেকেও খ্রিস্টান পত্রিকাগুলোর প্রকাশ ও প্রচার শুরু হয়।
এই মিশনারি পত্রগুলো খ্রিস্টান পত্রগুলোর সম্মান করত এবং ভারতের সাংস্কৃতিক গৌরব ধ্বংস করতে চেয়েছিল।
এই ধরনের অবিচার রাজা রামমোহন রায় সহ্য করতে পারেননি।
রাজা রামমোহন রায়ের এমন বিনম্র মনোভাব সত্ত্বেও ইংরেজ শাসকরা বিচলিত হননি এবং ভারতে পত্রিকা প্রকাশের বিরুদ্ধে তাদের বিরোধিতা অব্যাহত রেখেছিলেন।
মাদ্রাজ-এর গভর্নর স্যার টমাস মুনরো প্রেসকে স্বাধীনতা দেওয়াকে নিজের জন্য বিপজ্জনক বলে মনে করতেন।
প্রাথমিক সময়ে ভারতে যে সমস্ত সংবাদপত্র প্রকাশিত হতো, সেই পত্রিকাগুলো ইংরেজরা ইংরেজি ভাষাতেই ছাপাত।
এই সংবাদপত্রগুলোর কাজ ছিল জনগণের জন্য বিনোদনের উপকরণ ও তথ্য সরবরাহ করা।
সেই চিঠিগুলো রাজনীতির সাথে সম্পর্কিত ছিল না।
১৮১৮ সালের আগে ভারতীয় ভাষায় কোনো সংবাদপত্র প্রকাশিত হয়নি।
বাংলা, বিহার ও উত্তর প্রদেশে সংবাদপত্র প্রকাশের অর্ধশতাব্দী অতিক্রান্ত হওয়ার পর রাজস্থানে এর সূচনা প্রাথমিক পর্যায়েই ছিল, রাজস্থানের সর্বপ্রথম সংবাদপত্র 'মজহরুল সরুর'-কে মনে করা হয়।
এই দ্বিভাষিক পত্রিকাটি ১৮৪৯ সালে ভরতপুর থেকে হিন্দিতে প্রকাশিত হয়েছিল।
ভারত থেকে প্রকাশিত বেশিরভাগ সংবাদপত্রই ছিল দ্বিভাষিক।
এগুলোর মধ্যে পূর্ণাঙ্গভাবে হিন্দি প্রথম দৈনিক পত্রিকা ছিল ১৮৮৫ সালে কালাকাঙ্কর থেকে রাজা রামপাল সিং-এর দৈনিক 'হিন্দুস্থান' এবং কানপুর থেকে বাবু সীতারাম-এর 'ভারতোদয়'।
ভারতীয় স্বাধীনতা চেতনার প্রসার ঘটানো ভারতীয় সাংবাদিকতার ওপর ব্রিটিশদের দমনমূলক নীতির কারণে এর বিকাশে নানাবিধ বাধার সৃষ্টি হয়েছিল।
তবে ইংরেজদের মধ্যেও পারস্পরিক বিরোধ কিছু কম ছিল না।
উক্ত বিতর্কের কারণে আমেরিকায় চাঞ্চল্যকর ও উত্তেজক সাংবাদিকতার সূচনা হয়।
সাংবাদিকতার ইতিহাসে একে 'পীত সাংবাদিকতা' বলে অভিহিত করা হয়।
সেই দিনগুলোতে পুলিৎজার এবং হার্স্ট তাদের নিজ নিজ সংবাদপত্রের ব্যঙ্গচিত্রগুলো হলুদ কালিতে ছাপাতেন।
সম্ভবত এই কালির কথা মাথায় রেখেই চাঞ্চল্যকর ও পক্ষপাতদুষ্ট সাংবাদিকতার নাম 'ইয়েলো জার্নালিজম' বা পীত সাংবাদিকতা রাখা হয়েছিল।
১৮৯৮ সালে লর্ড কার্জন যখন ভারতের ভাইসরয় হন, তখন ব্রিটিশ সরকারের হাতে ভারতীয় সংবাদপত্রগুলোর ওপর নিয়ন্ত্রণ রাখার মতো যথেষ্ট ক্ষমতা ছিল।
সেই সময়ে ভারতে দুই ধরনের সংবাদপত্র ছিল - একটি হলো সেই সংবাদপত্র যা ইংরেজি ভাষায় ইংরেজদের দ্বারা প্রকাশিত হতো।
তাদের অ্যাংলো-ইন্ডিয়ান সংবাদপত্র বলা হতো।
অন্যান্য সেই সংবাদপত্রগুলি, যা ভারতীয়দের দ্বারা বিভিন্ন ভারতীয় ভাষায়, হিন্দিতে এবং ইংরেজিতে প্রকাশিত হতো।
১৮৫৫ সালেই কলকাতা থেকে আগ্রা হয়ে বোম্বাই এবং বোম্বাই থেকে মাদ্রাজ, আর আগ্রা থেকে পেশোয়ার পর্যন্ত টেলিগ্রাফ লাইন চালু করা হয়েছিল।
তার আগে ২০ বছর পর্যন্ত দূরত্বের হিসাব অনুযায়ী ডাকটিকিট দিতে হতো।
সংবাদপত্র বহনকারী রেলপথগুলিও ১৮৫৭ সালে শুরু হয়েছিল, যখন ২৭৪ মাইল দীর্ঘ রেলপথ খোলা হয়েছিল।
রাজা রামমোহন রায়ের 'বঙ্গদূত', যা একই সঙ্গে বাংলা, হিন্দি, ফারসি ও ইংরেজি ভাষায় প্রকাশিত হতো, তা ছিল সমাজ সংস্কারের একটি পত্রিকা।
'জ্ঞাননেশন' ভারতীয় ভাষায় শিক্ষার প্রসারে এবং বাংলাকে সরকারি ভাষার মর্যাদা দেওয়ার দাবিতে আন্দোলনের জন্য বিখ্যাত ছিল।
১৮৫৭ সালেই হিন্দি ভাষার প্রথম দৈনিক পত্রিকা 'সমাচার সুধাবর্ষণ' এবং উর্দু-ফারসি ভাষার দুটি সংবাদপত্র 'দূরবীন' ও 'সুলতান-উল-আখবার'-এর বিরুদ্ধে এই মামলা দায়ের করা হয়েছিল যে, তারা সম্রাট বাহাদুর শাহ জাফরের একটি ফরমান ছেপেছিল, যেখানে জনগণের কাছে আবেদন জানানো হয়েছিল যেন তারা ইংরেজদের ভারত থেকে বিতাড়িত করে।
এই পত্রিকার সম্পাদক শ্রী শ্যামসুন্দর সেন দিনভর শুনানির পর রাজদ্রোহের অপরাধ থেকে মুক্তি পান এবং এর পরপরই লর্ড ক্যানিংয়ের বিখ্যাত গ্যাংগিং অ্যাক্ট পাস হয়, যার মাধ্যমে সংবাদপত্রগুলোর ওপর কঠোর বিধিনিষেধ আরোপ করা হয়েছিল।
ভারতে ইংরেজি শাসনের বিরুদ্ধে সংগ্রামের ক্ষেত্রে যে সংবাদপত্রগুলোর বিশেষ উল্লেখ করা প্রয়োজন, তাদের মধ্যে কলকাতার 'হিন্দ প্যাট্রিয়ট' ছিল অন্যতম, যার প্রতিষ্ঠা ১৮৫৩ সালে লেখক ও নাট্যকার শ্রী গিরিশচন্দ্র ঘোষ করেছিলেন এবং যা শ্রী হরিশচন্দ্র মুখোপাধ্যায়ের নেতৃত্বে অসাধারণ জনপ্রিয়তা অর্জন করেছিল।
সেই দিনগুলোতে বাংলায় যশোর থেকে প্রকাশিত একটি সাপ্তাহিক পত্রিকা চলত, যার নাম ছিল - 'অমৃত বাজার পত্রিকা'।
এই পত্রিকার পরিচালকদের বিরুদ্ধে সরকারি কর্মচারীদের সমালোচনা করার জন্য মামলা দায়ের করা হয়েছিল এবং তাঁদের সাজাও হয়েছিল।
১৮৭১ সালে এটি কলকাতা থেকে প্রকাশিত হতে শুরু করে এবং বিশেষত এই পত্রিকাটিকে দমন করার জন্যই ১৮৭৮ সালের দেশীয় ভাষা পত্রিকা আইন পাস হয়েছিল।
কিন্তু এই পত্রিকার সম্পাদকরা, যাঁদের মধ্যে শিশির কুমার ঘোষ ও মতিলাল ঘোষ নামে দুই ভাই ছিলেন, রাতারাতি এটিকে ইংরেজি পত্রিকা বানিয়ে ফেলেন।
এরপরে এই পত্রিকাটি ভারতীয় স্বাধীনতা সংগ্রামের প্রবল সমর্থক হয়ে ওঠে।
