ভারতে নিরক্ষরতার হার এখনও ৪০-৫০ শতাংশ পর্যন্ত রয়েছে।
এখন যদি ইলেকট্রনিক মিডিয়ার অপব্যবহার হয়, তবে এর কুফল সমাজের ওপর পড়বে না কেন?
ইলেকট্রনিক মিডিয়ার প্রভাব অনেক বেশি গভীর।
এমন অনেক মানুষ আছেন যারা খবরের কাগজ পড়েন না, কিন্তু টেলিভিশন অবশ্যই দেখেন।
টিভিতে অফ দ্য রেকর্ড কথা প্রচার করা যায় না।
আগে নেতারা খুব সহজেই নিজেদের কথার খণ্ডন নিজেরাই করে দিতেন, কিন্তু এখন তা আর সম্ভব নয়।
ফ্রান্সের এক বিখ্যাত দার্শনিকের উপস্থিতিতে স্বর্গ ও নরক নিয়ে উত্তপ্ত বিতর্ক চলতে থাকে।
দার্শনিক মহোদয় নিরপেক্ষভাবে উভয় পক্ষের কথা শুনে গেলেন।
শেষে কেউ একজন তাকে জিজ্ঞেস করল যে এই বিষয়ে আপনার মতামত কী?
দার্শনিক মহোদয় অত্যন্ত বিনয়ের সাথে উত্তর দিলেন যে, আপনি আমাকে ক্ষমা করবেন, কারণ উভয় স্থানেই আমার বন্ধু রয়েছে।
এর মানে এই যে, এমন পরিস্থিতিতে বুদ্ধিমান ব্যক্তি কারো পক্ষ নেন না।
মিডিয়াতেও একই প্রবণতা দেখা যায়।
ডাক্তার, আইনজীবী বা কলেজের অধ্যাপকদের জন্য এমন পেশাদার প্রতিষ্ঠান রয়েছে যা তাদের যোগ্যতা ও মানদণ্ড নির্ধারণ করে, কিন্তু সংবাদমাধ্যমের জন্য এমন কোনো মাপকাঠি ঠিক করা হয়নি।
গত ৫০ বছরে সংবাদ মাধ্যমের গতি অবশ্যই দ্রুত হয়েছে।
টাইপরাইটারের কি-বোর্ড থেকে ইন্টারনেট বা টেলেক্স হয়ে স্যাটেলাইট ফোন ও ল্যাপটপের যুগ চলে এসেছে, কিন্তু অভিজ্ঞতা এটাই বলে যে বিশ্বায়নের এই যুগে পৃথিবীর মানুষ একে অপরের থেকে দূরে সরে যাচ্ছে।
একইভাবে পশ্চিমা টেলিভিশন চ্যানেলগুলোতে অপরাধ সংক্রান্ত খবরকে বেশি প্রাধান্য দেওয়া হয় এবং আন্তর্জাতিক খবরগুলোকে গুরুত্বহীনভাবে উপস্থাপন করা হয়।
সামাজিক ও অর্থনৈতিক সমস্যার চেয়ে সংবাদমাধ্যমে সেক্স স্ক্যান্ডালের গুঞ্জন বেশি শোনা যায়।
পাশ্চাত্য দেশগুলোর মতো ভারতেও অর্ধেক গল্প আর অর্ধেক গুজবের ওপর ভিত্তি করে চটকদার ভাষায় মন্তব্য করে দেওয়া হয়।
পূর্বগ্রহমূলক রিপোর্টিং দেখতে পাওয়া যায়।
নিরপরাধ মানুষ কাঠগড়ায় দাঁড়ায় আর অনেক সময় অপরাধীকে মহিমান্বিত করা হয়।
সংবাদ মাধ্যমে মতাদর্শের গুরুত্ব দিন দিন কমে যাচ্ছে বলে মনে হচ্ছে।
ব্যক্তিত্বের প্রভাব বেশি দেখা যায়।
সাংবাদিকরা এমন লোকেদের আশেপাশেই বেশি ভিড় করেন যারা চাঞ্চল্যকর খবর দিতে পারে।
নীতি, আদর্শ এবং মূল্যবোধ নিয়ে আলোচনা করাটা অর্থহীন বলে মনে হয়।
টেলিভিশন এবং কম্পিউটার বিপ্লব নতুন প্রজন্মকে চিন্তাভাবনা থেকে দূরে সরিয়ে দিয়েছে।
সংবাদ মাধ্যমে আসা উচ্ছৃঙ্খলতা বিশ্বের বিভিন্ন দেশে সমস্যাকেও বাড়িয়ে তুলেছে।
রাজনীতিবিদদের মধ্যে সত্যের মুখোমুখি হওয়ার সাহস আর অবশিষ্ট নেই।
গণতান্ত্রিক উপায়ে ভিন্নমত ও সমালোচনা শোনার এবং সহ্য করার মতো রাজনীতিবিদের সংখ্যা কমে আসছে।
দুর্নীতি কেবল প্রশাসন এবং রাজনীতিতেই সীমাবদ্ধ নয়, বরং রাজনীতিবিদ এবং কর্পোরেট সংস্থাগুলি সাংবাদিকদের একটি অংশকে তাদের মায়াজালে আবদ্ধ করেছে।
সংবাদপত্রগুলোর ক্ষেত্রে সবচেয়ে বড় সমস্যা যেটা হয়েছে তা হলো, তাৎক্ষণিক সংকটের ওপর অতিরিক্ত গুরুত্ব দেওয়া হচ্ছে।
কিছু সময় আগে যখন ভারত ও পাকিস্তানের মধ্যে যুদ্ধের পরিস্থিতি তৈরি হয়েছিল এবং পারমাণবিক অস্ত্র ব্যবহারের প্রসঙ্গ উঠেছিল, তখন এই অস্ত্রগুলোর ফলে যে ধ্বংসলীলা হতে পারে, তার বিস্তারিত বিবরণ সংবাদমাধ্যমে প্রকাশিত হতে শুরু করেছিল।
কিন্তু পরিস্থিতি শিথিল হতেই সেই বিষয়টি নিয়ে আলোচনা একেবারেই বন্ধ হয়ে গেল।
বিশ্বের যেখানেই সন্ত্রাসী সংগঠনগুলোকে সমর্থন দেওয়া হয়েছে, তার ফলাফল সমর্থনকারী পক্ষের জন্যও মারাত্মক প্রমাণিত হয়েছে।
সংবাদ মাধ্যমের দায়িত্ব হলো সুদূরপ্রসারী স্বার্থের কথা মাথায় রেখে নিরন্তর সংবাদ ও নিবন্ধ পরিবেশন করা।
সাম্প্রতিক বছরগুলোতে বাণিজ্যিক স্বার্থের কারণে সাংবাদিকতার জন্য একটি বড় হুমকি তৈরি হয়েছে।
ভারতের খবরের কাগজের আগে আমেরিকান খবরের কাগজে এই প্রবণতা দেখা গিয়েছিল।
আমেরিকার সংবাদপত্রগুলোতে খবরের জন্য সম্পাদকের পরিবর্তে মহাব্যবস্থাপক নিয়োগ করা শুরু হয়েছে।
ব্যবস্থাপনা এবং সম্পাদকীয় বিভাগের মধ্যে থাকা সীমারেখাগুলো লঙ্ঘিত হতে শুরু করেছিল।
সংবাদপত্রকে ইতিহাসের কাঁচা দলিল বলা হয়ে থাকে।
কিন্তু ঐতিহাসিকদের এই নথিতে প্রাণ সঞ্চার করতে হয়।
এর পরীক্ষা করতে হয় এবং ঘটনাগুলোকে ইতিহাস হিসেবে তুলে ধরতে হয়।
তবুও একজন সাংবাদিক হিসেবে এই নথিটি প্রস্তুত করা একজন ঐতিহাসিকের কাজের চেয়ে কোনো অংশে কম গুরুত্বপূর্ণ নয়।
অপরাধমূলক ঘটনার ক্ষেত্রে আদালতের শুনানির সময় বা তার আগেই সাংবাদিকরা নিজেদের সিদ্ধান্ত শুনিয়ে দিতে শুরু করেন।
হত্যার অপরাধের শুনানিতে প্রতিদিন কেউ জিততে পারে না এবং কেউ হারতেও পারে না।
নৃশংস হত্যার ঘটনা বিনোদনের মাধ্যম হতে পারে না।
রাজকুমারী ডায়ানার মৃত্যুকেও পশ্চিমা মিডিয়া একটি বিনোদনমূলক ও বাণিজ্যিকভাবে লাভজনক ঘটনা হিসেবেই ব্যবহার করেছিল।
ভারতে গত কয়েক দিনে শিবানী ভটনাগর হত্যাকাণ্ডের বিষয়ে পুলিশ অফিসার রবিকান্ত শর্মার স্ত্রী সুধা শর্মার বয়ান প্রতিদিন টেলিভিশনে চাঞ্চল্যকরভাবে উপস্থাপন করা হয়েছে।
প্রাক্তন উপরাষ্ট্রপতি কৃষ্ণকান্তের শেষকৃত্যের ঠিক পরেই নিগমবোধ ঘাট থেকে বেরোনোর সময় প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী চন্দ্রশেখরকে টেলিভিশন সংবাদদাতারা একই ধরনের প্রশ্ন করতে দেখা গিয়েছিল।
প্রয়াত কৃষ্ণকান্তের ঘনিষ্ঠ বন্ধুর সামনে এই ধরনের প্রশ্ন তাঁকে দুঃখ দেওয়ার পাশাপাশি অপমানিত করার মতোই ছিল।
গণমাধ্যমের একটি বড় সমস্যা এই হয়েছে যে, আমেরিকার মতোই ভারতেও উচ্চবিত্ত পরিবারের তরুণরা সংবাদ মাধ্যমের সাথে যুক্ত হয়েছে।
