এমনিতেই তাঁর হাসির কোনো তুলনা হয় না, তবে সেই সময়ে তাঁর এক ঝলক দেখার জন্য সবাই পাগল ছিল।
যদি এখানেই সব খাইয়ে দাও, তবে বিয়ের অনুষ্ঠানে কী আপ্যায়ন করবে?
হ্যাঁ, আমাদের আতিথেয়তা কেমন তা আপনি যখন আসবেন তখনই বুঝতে পারবেন, আপনি তো অবশ্যই আসবেন, তাই না?
কেন আসবেন না, অবশ্যই আসবেন। আর আমরা যখন আসব, তখন আতশবাজি হবে।
ভাইয়া! আপনি যদি আমাদের কাজটা করে দেন, তবে আমরা আমাদের মা অর্থাৎ আপনার মাসির কাছে বলব যে তিনি যেন আপনার জন্য একটি সুন্দর দেখে বউ খুঁজে আনেন।
জিজা তো ওখানে বসবেন মা, এই সিটটা তো ওনার ভাই-বন্ধুদের জন্য।
ওদের একটু জানতে দিন না আমাদের এখানকার আতিথেয়তা কেমন হয়!
ভোলা প্রসাদজি হিন্দি সাহিত্যে কালিদাসের শকুন্তলার ওপর গবেষণা করছেন, তবে তিনি নিজের শকুন্তলারও সন্ধানে আছেন।
দিদি, বরপক্ষের লোকেরা দুলাভাইয়ের জুতো একটা লাল-হলুদ মিষ্টির বাক্সে লুকিয়ে ফেলেছে।
মেনে নিলাম ভাইয়া, জুতো লুকানোর এমন জায়গা বেছেছেন যে কারো সন্দেহ হওয়ার কোনো সুযোগই নেই।
হে প্রভু! হে মুরলী মনোহর! আপনি তো অলৌকিক ক্ষমতার অধিকারী, আপনি অদ্ভুত সব লীলা খেলা করেন।
প্রভু! এমন কোনো অলৌকিক কিছু করুন যাতে আমরাই জিতে যাই আর ওরা বোকা বনে যায়।
লল্লু! আমার মনে হয় ও আমাদের কোথাও নিয়ে যেতে চাইছে, সম্ভবত ও জানে জুতো কোথায় আছে।
লল্লু! একটা কাজ করি, এখন ওই বাক্সটার বদলে এই বাক্সটা লুকো, আর শোন, জুতোজোড়া এমন জায়গায় লুকাবি যেন ওগুলো খুঁজতে খুঁজতে ওদের নাজেহাল অবস্থা হয়।
মেয়েরা, শোনো, চলো পাঁচশো টাকায় রফাটা পাকা করি।
আমরা দুলাভাইয়ের কাছ থেকে পুরো এক হাজার এক টাকা নেব, তবেই জুতো ফেরত পাওয়া যাবে।
আরে ভাই! কী কাণ্ড করছিস তুই, এখানে আমাদের সাহায্য করার বদলে ওখানে বসে বসে পেঁপে খাচ্ছিস, আরে কিছু তো বল।
মামা, আগে আপনি কেনাকাটা করে নিন, আমরা তো শেষে বলব।
নিশা জি! বিয়ের অনুষ্ঠানে হাসি-মজার ছলে আমার দ্বারা যদি কোনো ভুল হয়ে থাকে, তবে আমাকে ক্ষমা করে দেবেন।
তুমি এদিকে এসো, তুমি কোথায় চললে?
খুশি তো, এই সম্পর্কটা তো তুমিই করিয়েছ, প্রফেসর সাহেব কি ভাণ্ডার দিয়ে দিলেন?
কী ব্যাপার মামি, যখন বৌদির সাথে এই সব জিনিসের ওজন মেপে দেখলাম, তখন বৌদির তুলনায় এগুলোর ওজন তিল পরিমাণও নয়, তাই ফেলে দিয়ে এসেছি।
না, না, মালিক! আপনি আমাদের এত সম্মান দিয়েছেন, এত ভালো বৌদি এনে দিয়েছেন, আমাদের আর কিছু চাই না, যেন গঙ্গা স্নান করে ধন্য হলাম।
তুই-ই তো বলিস না যে পূজার চেহারা হুবহু তোর নিজের বৌদির সাথে মেলে, ব্যাস এটাই বুঝে নে যে তোর সামনে সেই দাঁড়িয়ে আছে আর তোকে দিচ্ছে।
দেখ, বৌদি তার দেওরের ওপরই সবথেকে বেশি স্নেহ রাখে, তাই খেয়াল রাখিস যেন তোর বৌদির কখনও তার বাপের বাড়ির কথা মনে না পড়ে, বুঝেছিস?
চামেলি ওকে কিছু বোঝা, অনেক কষ্টে আজ ছুটির দিনে দাদাকে ক্রিকেট খেলার জন্য রাজি করিয়েছি।
হে প্রেম! ক্রিকেট মাঠে শুধু দেখার অনুমতি নেই, সাথে খেলতেও হয়।
সবার নজর আমাদের নতুন খেলোয়াড়ের দিকে, যিনি প্রথম বলেই একজন অভিজ্ঞ খেলোয়াড়কে ক্লিন বোল্ড করে দিয়েছেন।
আমাদের নতুন খেলোয়াড়রা ব্যাটিংয়ের দিকে মোড় নেওয়ায়, এখন ম্যাচটি অত্যন্ত রোমাঞ্চকর মোড় নিয়েছে।
আমাদের নতুন খেলোয়াড়রা অত্যন্ত আত্মবিশ্বাসের সাথে ক্রিজে টিকে আছেন।
মিষ্টিওয়ালার সাথেও কথা হয়ে গেছে, তাকে বলে দিয়েছি যে বৌমার সাধের অনুষ্ঠান আছে, সব কাজ যেন সঠিক সময়ে হয়ে যায়।
বাহ্, বউমা! তুমি তো লল্লুকে ইংরেজি শিখিয়ে একেবারে সাহেব বানিয়ে দিয়েছ!
বউমা! একটু জিজ্ঞেস করো তো আমাদের সমন্ধীরা ফাংশনের জন্য কখন আসছেন?
হ্যাঁ, ব্যাপারটা হলো, এদের কলেজের পরীক্ষাগুলো পিছিয়ে যেতে যেতে এখন এই তারিখগুলো থেকেই শুরু হচ্ছে।
ওহ! কী মেয়েই না এটা!
নিশা! ওঠো মা, প্রেম এতক্ষণে এসেই পড়বে।
অপেক্ষা?
আমরা তো করিনি।
তাহলে আপনি কি ছাদে দাঁড়িয়ে দিনের বেলা তারা গুনছিলেন?
মানুষ বলে, সুন্দরীরা যখন মিথ্যা বলে, তখন তাদের আরও বেশি সুন্দর দেখায়।
একটা কথা জিজ্ঞেস করব, আজ আমরা এই ফুলগুলো কী খুশিতে পেয়েছি?
মূলত নিশা জি, আমরা যখনই দেখা করেছি, শুধু ঝগড়া আর বিবাদই করেছি। এই সম্পর্ক এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার জন্য ফুল উপহার দেওয়ার চেয়ে ভালো উপায় আর কী হতে পারে।
আচ্ছা এটা বলুন তো, বিয়ের সময় বিদায়ের মুহূর্তে আপনি আমাদের কাছে ক্ষমা চেয়েছিলেন কেন?
আজ আমরা আরও সাত দিনের ওষুধ দিচ্ছি এবং এর মধ্যে যদি ওদিকে একবার চক্কর কাটি, তবে এসে দেখে যাব।
এই ছেলেটির একটি বড় ভাইও আছে, ওমকার, রূপার জন্য আমাদের তো ওকে খুব পছন্দ হয়েছে।
আরে! কথা তো সময় বুঝে বলতে হবে।
চন্দন বাবা! আমার একটা কাজ করে দে তো সোনা, আচার রাখার হাঁড়ি থেকে একটা লঙ্কা এনে দে।
আচ্ছা, পুরোটা না হলেও অন্তত অর্ধেক লঙ্কা নিয়ে এসো, মুখের স্বাদটা একটু বদলে নেব।
খেয়ে ওঠো, তোমার মুখের স্বাদ বদলানোর জন্য আমরা দিচ্ছি ওষুধ।
কী ব্যাপার কাকা?
ওরে ভাই ওমকার! আমাকে এই ওষুধ থেকে মুক্তি দে, অনেক হয়েছে।
চন্দন! কাল কি বৈদ্য মশাই আসবেন?
না, ওষুধ নিয়ে আসতে বলেছে।
