বিদেশি সংবাদের ওপর রয়টার্সের একচেটিয়া অধিকার ছিল।
প্রেস ট্রাস্টকে একটি সংবাদ ট্রাস্ট হিসেবে গঠন করা হয়েছিল।
সমস্ত সংবাদপত্র এর শেয়ার কিনেছে।
সংবাদপত্রগুলোই ছিল এর পরিষেবার গ্রাহক।
এইভাবে এটিকে ব্যক্তিগত আধিপত্য এবং বিদেশি প্রভাব থেকে মুক্ত রাখা হয়েছিল।
ইউপিআই-কে উৎসাহিত করা হয়েছে।
কিন্তু ইউপিআই-এর খরচ বেশি এবং আয় কম ছিল।
স্বাধীনতার পর দেশে ভারতীয় ভাষায় প্রথম সংবাদ পরিষেবা শুরু করার প্রচেষ্টা করা হয়েছিল।
১৯৪৮ সালের ডিসেম্বর মাসে হিন্দুস্থান সমাচার গঠনের সাথে সাথেই এই উদ্দেশ্য পূরণ হয়ে যায়।
এটি একটি প্রাইভেট লিমিটেড কোম্পানি হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল।
১৯৫৭ সালে এটিকে একটি সমবায় সমিতির রূপ দেওয়া হয়।
এই এজেন্সিটি হিন্দি ছাড়াও আরও নয়টি ভারতীয় ভাষায় সংবাদ পরিবেশন করত।
ইউ.পি.আই.-এর সমাপ্তির পর রামনাথ গোয়েঙ্কার প্রচেষ্টায় ১৯৫৯ সালে ইন্ডিয়ান নিউজ সার্ভিস নামে একটি নতুন সংবাদ পরিষেবা শুরু করা হয়।
এটি ১৯৬১ সালে কাজ শুরু করেছিল কিন্তু কয়েক মাস পরেই এটি তার কাজ গুটিয়ে নেয়।
১৯৫৯ সালেই আরও একটি সংবাদ সংস্থা শুরু করার চেষ্টা করা হয়েছিল।
এই কাজে পশ্চিমবঙ্গের তৎকালীন মুখ্যমন্ত্রী ডঃ বিধানচন্দ্র রায়ও গভীর আগ্রহ প্রকাশ করেছিলেন।
১৯৬৬ সালের অক্টোবর মাসে আরও একটি ভাষাগত সংবাদ সংস্থা, সমাচার ভারতী, পাবলিক লিমিটেড কোম্পানি হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়।
সাতটি রাজ্য সরকারও এর শেয়ার কিনেছে।
সমাচার ভারতী ১৪টি কার্যালয় এবং ১৭টি দূরমুদ্রক কেন্দ্রের মাধ্যমে প্রতিদিন প্রায় ৩০ হাজার শব্দের সংবাদ প্রকাশ করত।
জরুরি অবস্থার সময় সংবাদ প্রচার ও প্রসারের ওপর আরও বেশি নিয়ন্ত্রণ আরোপ করার জন্য সরকার দেশের দুটি প্রধান ইংরেজি সংবাদ সংস্থা পি.টি.আই. এবং ইউ.এন.আই.-এর পাশাপাশি হিন্দি সংবাদ সংস্থা হিন্দুস্থান সমাচার ও সমাচার ভারতীকে একত্রিত করে 'সমাচার' নামে একটি নতুন সংবাদ সংস্থা গঠন করে।
এইভাবে সমস্ত আন্তর্জাতিক এবং অভ্যন্তরীণ সংবাদের ওপর একটিমাত্র সংবাদ সংস্থার নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠিত হলো।
জরুরি অবস্থার পর ১৯৭৭ সালে যখন জনতা সরকার ক্ষমতায় আসে, তখন তারা 'সমাচার'-এর বিলুপ্তি ঘটিয়ে পূর্বের পরিস্থিতি পুনর্বহাল করে।
ইতিমধ্যে ইউ.এন.আই. ১৯৮২ সালের মে মাসে তাদের হিন্দি পরিষেবা 'ইউনিবার্তা' শুরু করে।
শীঘ্রই ২০০টি সংবাদপত্র এর পরিষেবা নিতে শুরু করে।
শুরু থেকেই ইউনিবার্তার লক্ষ্য হলো: সঠিক খবর, দ্রুত খবর এবং আপনার নিজের ভাষায় খবর।
বার্তা তার পরিষেবায় আঞ্চলিক, জাতীয়, আন্তর্জাতিক, অর্থ-বাণিজ্য এবং খেলাধুলা সহ সব ধরনের খবর প্রদান করে।
ইউনিবার্তা এই মুহূর্তে হিন্দি ভাষার অন্যতম শীর্ষস্থানীয় সংবাদ সংস্থা।
ইউনিবার্তা জন্মের কিছু বছর পর পি. টি. আই.-ও ১৯৮৬ সালে 'ভাষা' নামে তাদের হিন্দি পরিষেবা শুরু করে।
'ভাষা' পত্রিকার প্রথম সম্পাদক ছিলেন বেদ প্রতাপ বৈদিক।
বিশ্বের বিভিন্ন গণতান্ত্রিক দেশে রাজনীতিবিদ এবং সাংবাদিকদের মধ্যে গভীর সম্পর্ক রয়েছে।
রাজনৈতিক দল এবং রাজনীতিবিদদের নিজস্ব সংবাদপত্রও ছিল।
ব্রিটেনের 'হাউস অফ কমন্স'-এ প্রায় দেড়শ বছর আগে ছয়টি সংবাদপত্রের মালিক সাংসদ হয়েছিলেন।
তারপর এই সংখ্যা দ্বিগুণ হয়ে গেল।
জনগণও ৩০-৪০ জন সাংবাদিককে নির্বাচিত করে সংসদে পাঠিয়েছে।
১৯৫৯ সালের পর থেকে ব্রিটিশ পার্লামেন্টের প্রতিটি নির্বাচনে ১০০-এরও বেশি সাংবাদিক প্রার্থী হিসেবে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেছেন।
ভারতে রাজনীতিবিদ এবং সাংবাদিকদের মধ্যে সম্পর্কের কোনো আচরণবিধি আজও তৈরি হয়নি।
স্বাধীনতা প্রাপ্তির আগে এবং পরবর্তী প্রাথমিক বছরগুলোতে অনেক নেতা স্বাধীনতার চেতনা জাগিয়ে তোলার জন্য সংবাদপত্র প্রকাশ করেছিলেন।
সংবাদপত্রের বাণিজ্যিকীকরণ বাড়তে শুরু করে এবং সেই দৃষ্টিভঙ্গি থেকেই সম্পর্কগুলো গড়ে উঠতে ও ভাঙতে থাকে।
কখনও রাজনীতিবিদরা সম্পাদকের পদ পেয়েছেন, আবার কখনও ভালো সাংবাদিকরা রাজনীতিবিদ হয়ে উঠেছেন।
কিছু মানুষ এই চক্করে মালিক এবং মন্ত্রীদের মধ্যে কেবল একটি মাধ্যম হয়েই রয়ে গেলেন।
চতুর সংবাদপত্র মালিকরা এমন সাংবাদিকদের সুযোগ নিয়েছিল, কিন্তু রাজনৈতিক মানচিত্র বদলে যাওয়ার সাথে সাথেই তাদের মাছি তাড়ানোর মতো ছুড়ে ফেলে দিতে দেরি করেনি।
কংগ্রেসের পর ক্ষমতায় আসা প্রধান দল ভারতীয় জনতা পার্টির নেতারাও প্রতিশ্রুতিবদ্ধ সাংবাদিকতাকে গুরুত্বপূর্ণ বলে মনে করেছেন।
জাতীয়তাবাদের নামে নিজের পছন্দের সাংবাদিক এবং সংবাদপত্রগুলোকে সবচেয়ে বেশি প্রশ্রয় দেওয়া হয়েছে।
এই চেষ্টা সবসময়ই করা হয়েছে যে, যারা ক্ষমতার তীব্র সমালোচনা করেন, তাদের বিরোধী নেতাদের মতোই যথাসম্ভব দূরে রাখা হোক।
রাজনীতিবিদদের মধ্যে সবচেয়ে বড় রোগ হলো এই যে, তারা তাদের প্রতিটি সমালোচনার পেছনে ষড়যন্ত্রের গন্ধ পেতে শুরু করেন।
কংগ্রেসি শাসনামলে যেমন প্রতিটি ছোট-বড় ঘটনার জন্য সিআইএ-র জুজু খাড়া করা হতো, ঠিক তেমনই অ-কংগ্রেসি শাসনামলে ধর্মনিরপেক্ষতার আদর্শের কথা যারা বলেন, তাদের অপরাধীর মতো করে চিত্রিত করা শুরু হয়েছে।
কিছু নেতা তাদের ভুল কাজের সমালোচনাকে তৎক্ষণাৎ পুঁজিবাদী সংবাদমাধ্যমের ষড়যন্ত্র বলে আখ্যা দিতে শুরু করেন।
কোনো রাজনৈতিক দলই এটা দাবি করতে পারে না যে তারা বিভাজনমূলক উপাদানগুলোকে কাজে লাগানোর চেষ্টা করেনি।
সাংবাদিকতার ক্ষেত্রেও একই ধরনের বিভাজনমূলক উপাদানকে উৎসাহিত করা হয়েছে।
একদিক থেকে সাংবাদিকতা সমসাময়িক রাজনীতির সাথে যুক্ত হয়ে পড়েছে।
