অনেক সমালোচক সাংবাদিকতাকে এই ধরনের বেশ্যাবৃত্তির সাথেও তুলনা করেছেন।
সাংবাদিকদের বিরুদ্ধে অভিযোগ ওঠে যে, কোনো দায়বদ্ধতার অনুভূতি ছাড়াই তাদের হাতে ক্ষমতা কুক্ষিগত রয়েছে।
কারণ যৌনকর্মী এবং সাংবাদিক—উভয়ই সেই ভেন্টিলেটরের মতো, যেখান দিয়ে আবেগ বেরিয়ে যায়।
যে অনুভূতিগুলো ভেতরে চেপে রাখলে পরবর্তীতে সমাজে বিস্ফোরক প্রতিহিংসা হিসেবে প্রকাশ পায়।
তবে এই ধরনের তুলনা একটি নির্দিষ্ট সীমা পর্যন্তই উপযুক্ত।
একটি উদাহরণ দেওয়া যেতে পারে, যদি কেউ বিরোধীদের মতো চিন্তা করে তবে তার বাড়ির সামনে জমে থাকা আবর্জনার স্তূপ পরিষ্কার করার দায়িত্ব সরকারের।
যদি কোনো বুদ্ধিদীপ্ত সচেতন নাগরিক থাকেন, তবে আবর্জনা পরিষ্কার করার দায়িত্ব সংবাদপত্রের।
অর্থাৎ সেই স্তূপটিকে একটি ইস্যু বানান এবং নৈতিক ও নাগরিক প্রশ্ন তুলে সেটিকে সরানোর ব্যবস্থা করুন, কারণ তিনি মনে করেন যে সংবাদপত্র মানুষের কাছে কেবল খবরই পৌঁছায় না, বরং চিন্তাভাবনাও পৌঁছে দেয়।
সংবাদপত্র ব্যক্তিগত পছন্দের চাহিদাও পূরণ করে এবং একই সাথে তার কাছ থেকে সামাজিক দায়িত্ব পালনের প্রত্যাশাও করা হয়।
একটি উন্নত সংবাদপত্র বা পত্রিকা, যার নিজের সময়ের সমসাময়িক বিষয়গুলোর সাথে সম্পর্ক থাকে, তা নিজেই জনগণের একটি অঘোষিত মঞ্চ হয়ে ওঠে।
সে চেষ্টা করে যাতে সমালোচনাগুলোকে জনগণের দৃষ্টিভঙ্গি থেকে তুলে ধরতে পারে।
সেই জনগণের দৃষ্টিভঙ্গি, যাদের তাত্ত্বিকভাবে অধিকার থাকলেও ব্যবহারিক ক্ষেত্রে সেই অধিকারগুলো ভোগ করার মতো অনুকূল পরিবেশ নেই।
সংবাদপত্র তার নিজস্ব পরিধির মধ্যে থেকে সামাজিক জীবনের বৌদ্ধিক ক্ষেত্রে হস্তক্ষেপ করে তার সিদ্ধান্ত, গতিপথ এবং অবস্থাকে প্রভাবিত করে।
মত প্রকাশের স্বাধীনতার ব্যবহার নৈতিকতা ও ভারসাম্যের গণ্ডির মধ্যে থাকা আবশ্যক।
সবাইকে জানার এবং বোঝার অধিকারের সম্পর্ক আইনের সাথে যতটা, তার চেয়ে অনেক বেশি সম্পর্ক মানবিক সरोকারের সাথে।
একটি সুস্থ সাংবাদিকতার সবচেয়ে বড় শর্ত হলো মানবিক সरोকার এবং মানবিক মূল্যবোধ।
সংবাদপত্র তার দৃষ্টিভঙ্গিতে বিরোধী হতে পারে, কিন্তু সর্বদা সরকারের বা ব্যবস্থার সামনে দাঁড়িয়ে থাকা বিরোধী পক্ষ নয়।
একজন সাংবাদিকের পিঠে কেবল বিশ্বাসের একটি হাতের প্রয়োজন, আর সেই হাতটি হলো তার পাঠকদের, যাদের সত্য জানার অধিকার রয়েছে।
যখনই এবং যেখানেই সংবাদপত্রগুলো বিরোধী দল বা কোনো বিশেষ দলের সমর্থনে সক্রিয় ভূমিকা নেওয়ার চেষ্টা করেছে, তখনই তাদের ভিত্তি নড়বড়ে হয়ে পড়েছে।
উদারীকরণের এই যুগে বিদেশি অস্থিরতা ভারতে খুব সহজেই গ্রাস করা হচ্ছে।
মিডিয়া এই প্রবণতা থেকে মুক্ত নয়।
কয়েক বছর আগে দিল্লিতে 'লন্ডন টাইমস'-এর প্রাক্তন সম্পাদক উইলিয়াম রিজ মোগের সঙ্গে আমার দীর্ঘ আলাপচারিতার সুযোগ হয়েছিল।
তিনি অনেকগুলো চিত্তাকর্ষক তথ্যের কথা জানিয়েছিলেন।
তিনি নিজে প্রেস কমপ্লেইন্টস কমিশনের সঙ্গে যুক্ত ছিলেন এবং তিনি মনে করতেন যে, স্বেচ্ছাধীন নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থা প্রেসকে সংযত রাখার ক্ষেত্রে খুব একটা কার্যকর ভূমিকা পালন করতে পারছে না।
কঠোরতা বা সেন্সরশিপ এর বিকল্প হতে পারে না।
ফ্রান্সে এটি নিয়ন্ত্রণের চেষ্টা করা হয়েছিল, কিন্তু সেখানে অনেক নতুন সমস্যার উদ্ভব হয়েছিল।
ব্রিটেন এবং আমেরিকার মতো দেশগুলোতে বিচার বিভাগের মাননীয় বিচারকদের ব্যক্তিগত আচরণ বা জীবন সম্পর্কে খোলামেলাভাবে সংবাদ প্রকাশ করা যায়।
ব্রিটেনে কিছু বিচারকের দুর্নীতির খবর অত্যন্ত গুরুত্বের সাথে প্রকাশিত হয়েছিল এবং এমনও হয়েছিল যে, উচ্চপদে আসীন বিচারকদের প্রায় অপমানজনক ভঙ্গিমার উল্টো ছবিও প্রথম পৃষ্ঠায় ছাপা হয়েছিল।
মহাত্মা গান্ধী ১৯৪৬ সালে 'হরিজন'-এ লিখেছিলেন যে, পশ্চিমের মতো পূর্বের দেশগুলোতেও সংবাদপত্র মানুষের কাছে বাইবেল, কোরআন, জেন্দ আবেস্তা এবং ভগবদ্গীতার মতো হয়ে উঠছে।
সংবাদপত্রে যা কিছু ছাপা হয়, মানুষ তাকেই ধ্রুব সত্য বলে মেনে নেয়।
মানুষ যেকোনো ছাপানো কথাকেই দৈব সত্য বলে মনে করে।
এই কারণে সম্পাদক এবং অন্যান্য সাংবাদিকদের দায়িত্ব অনেক বেড়ে যায়।
এইভাবে সংবাদপত্রের বিশ্বাসযোগ্যতা এবং সম্পাদকের ভূমিকা নিয়ে ক্রমাগত বিতর্ক চলে আসছে।
ভারতে গত দেড় দশক ধরে সংবাদপত্রকে পণ্য হিসেবে দেখার প্রবণতা বৃদ্ধি পেয়েছে।
পশ্চিমের আদলে কিছু বড় বড় প্রতিষ্ঠান এই ধারণাকে গুরুত্ব দিয়েছে যে, সাবানের মতোই সংবাদপত্রও একটি পণ্য।
স্বাধীনতার পর থেকে অনেক বড় বড় প্রতিষ্ঠানে মালিক এবং সম্পাদকদের মধ্যে ব্যক্তিগত সম্পর্ক এতটাই গভীর ছিল যে, তারা জেনেশুনে বা অজান্তেই সবসময় ব্যবস্থাপনার স্বার্থ রক্ষায় তৎপর থাকতেন।
তাদের মধ্যে এমন সম্পাদক এবং মালিকরা অন্তর্ভুক্ত ছিলেন, যারা সংবাদপত্রের স্বাধীনতার জন্য কর্ণধার হিসেবে বিবেচিত হয়ে আসছেন।
ব্যক্তিগত সম্পর্ক যদি ব্যবসায়িক স্বার্থের জন্য উপযোগী বলে গণ্য করা যেত, তবে এখন ব্যবসায়িক স্বার্থে মালিকদের দ্বারা সম্পাদকদের ব্যবহার করা শুরু হয়েছে।
সেখানে ব্যবসায়িক স্বার্থেও খবরের কাগজের ব্যবহার হয়ে আসছে।
নব্বইয়ের দশকে সংবাদপত্রকে পণ্যের মতো গণ্য করার পাশাপাশি বাজারে এগিয়ে থাকার জন্য দ্রুতগামী ঘোড়ার মতো অভিজ্ঞ ও বয়োজ্যেষ্ঠ সম্পাদকদের পরিবর্তে কম বয়সী সাংবাদিকদের সম্পাদক করার প্রবণতা শুরু হয়।
চুক্তির ঐতিহ্যের কারণে সাংবাদিকদের বেতন অবশ্যই বাড়তে থেকেছে।
বেতন কমিশনের সুপারিশগুলোর ফলে প্রথম চার দশক ধরে কিছু বড় সংবাদপত্রের সাংবাদিকরা অবশ্যই উপকৃত হয়েছেন, কিন্তু আঞ্চলিক সংবাদপত্রগুলোতে এই সুপারিশগুলো এখনও ঠিকমতো কার্যকর করা সম্ভব হয়নি।
বড় বড় প্রতিষ্ঠানগুলোও নিজেদের বাঁচার পথ খুঁজে নিয়েছে।
যাইহোক, দেশে এখনও এমন কিছু প্রতিষ্ঠান আছে যারা সম্পাদকীয় স্বাধীনতা ও মর্যাদা বজায় রেখেছে।
সততা এবং নিরপেক্ষতা ছাড়া কোনো সংবাদপত্র বা সাংবাদিকের বিশ্বাসযোগ্যতা তৈরি হতে পারে না।
তথ্য ও প্রযুক্তি বিপ্লবের এই যুগে সংবাদ প্রচারের মাধ্যমগুলোর বিকাশ খবরের কাগজের স্বরূপ নির্ধারণেও ভূমিকা রেখেছে।
তথ্যের যে বাজার এই মুহূর্তে খুলেছে, তা আগে কখনও দেখা বা শোনা যায়নি।
আশির দশকের শুরুর দিকে কর্ণাটকের মুখ্যমন্ত্রী গুন্ডু রাও শ্রীমতি ইন্দিরা গান্ধীর মন্ত্রীদের সম্পর্কে কিছু উদ্ধত মন্তব্য করেছিলেন।
শৌরি তাকে ছাপিয়ে দিল।
এইভাবে তিনি চৌধুরী দেবীলালের বলা কথাগুলো 'ইন্ডিয়ান এক্সপ্রেস'-এ হুবহু ছাপিয়ে দিয়েছিলেন।
