ভক্ত ও তান্ত্রিকদের মন্দির কামাখ্যা -
রেলপথ
গুয়াহাটি পর্যন্ত রাজধানী এক্সপ্রেস, নর্থ ইস্ট এক্সপ্রেস, ব্রহ্মপুত্র মেল, অবধ আসাম এক্সপ্রেস, কামরূপ এক্সপ্রেস, কাঞ্চনজঙ্ঘা এক্সপ্রেস, সরাইঘাট এক্সপ্রেস, দাদর এক্সপ্রেস, কোচিন এক্সপ্রেস, ত্রিবান্দ্রম এক্সপ্রেস এবং ব্যাঙ্গালোর এক্সপ্রেসের মাধ্যমে পৌঁছানো যায়।
আকাশপথ
দিল্লি এবং কলকাতা গুয়াহাটির সাথে আকাশপথে সরাসরি যুক্ত।
ইন্ডিয়ান এয়ারলাইন্স, জেট এয়ারওয়েজ এবং এয়ার ডেক্কানের নিয়মিত ফ্লাইট এখান থেকে পাওয়া যায়।
কীভাবে ঘুরব?
স্থানীয় যাতায়াতের মাধ্যম হিসেবে বাস, অটো রিকশা, গাড়ি এবং জিপ সহজেই পাওয়া যায়।
কোথায় থাকব?
গুয়াহাটিতে সব ধরণের হোটেল পাওয়া যায়।
স্টেশন এবং বাস স্ট্যান্ডের আশেপাশে সুলভ মূল্যে লজ এবং হোটেল সহজেই পাওয়া যায়।
অন্যান্য আকর্ষণ -
কামাক্ষ্যা মন্দিরের মূল দর্শনের পর আরও অনেক জায়গা আছে, যেগুলো ঘুরে দেখা যেতে পারে।
'বশিষ্ঠ আশ্রম' গুয়াহাটি থেকে মাত্র ১২ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত।
প্রাচীনকালে এখানে বশিষ্ঠ মুনির আশ্রম ছিল।
এখানকার সবুজ প্রকৃতি এবং মনোরম পরিবেশ পর্যটকদের ভ্রমণের এক অনন্য অভিজ্ঞতা দেয়।
উমানন্দ মন্দির
ব্রহ্মপুত্র নদের মাঝখানে দ্বীপের ওপর তৈরি এই মন্দিরটি অত্যন্ত সুন্দর।
এটি ভগবান শিবের মন্দির, যেখানে সবসময় ভক্তদের ভিড় লেগে থাকে।
কাছারি ঘাট থেকে মন্দিরে যাওয়ার জন্য নৌকা এবং মোটর বোট চলে।
নবগ্রহ মন্দির
মনে করা হয় যে, প্রাচীনকালে এটি ছিল জ্যোতির্বিজ্ঞান চর্চার বৃহত্তম কেন্দ্র।
এই মন্দিরে ৯টি গ্রহের মূর্তি আছে এবং এটি গুয়াহাটি থেকে ৩ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত।
হাজো
এটি গুয়াহাটি থেকে ২৫ কিলোমিটার পশ্চিমে অবস্থিত।
এর প্রতিষ্ঠা করেছিলেন এক ইরাকি প্রচারক, যিনি দ্বাদশ শতাব্দীতে অসমে জ্ঞান বিস্তারের উদ্দেশ্যে এসেছিলেন।
এখানে হিন্দু, মুসলমান এবং বৌদ্ধ—সব ধর্মের অনুসারীরাই সমানভাবে আসেন।
এখানে একটি মহাদেব মন্দিরও আছে, যেখানে পৌঁছানোর জন্য পাথরের দীর্ঘ সিঁড়ি রয়েছে।
এখানে একটি বড় পুকুরও আছে, যেখানে বড় বড় কচ্ছপ দেখা যায়।
বিশেষ উৎসব -
নবরাত্রি এখানকার একটি বিশেষ উৎসব।
প্রতি বছর এখানে লক্ষ লক্ষ ভক্ত আসেন এবং মায়ের দর্শন করে নিজেদের মনোবাসনা পূরণের জন্য আশীর্বাদ গ্রহণ করেন।
এছাড়াও প্রতি মাসে অমিতির উপলক্ষ্যে আয়োজিত পূজাও খুব ধুমধাম করে পালিত হয় এবং দূর-দূরান্ত থেকে মানুষ বিশেষভাবে এতে অংশগ্রহণ করতে এখানে আসেন।
কামাখ্যার গুরুত্ব -
হিন্দু বিশ্বাস অনুযায়ী দেবীকে শক্তির রূপ হিসেবে গণ্য করা হয়।
শক্তির উপাসকদের কাছে এই স্থানটি আরও গুরুত্বপূর্ণ বলে বিবেচিত হয়, কারণ এখানে যোনি অংশের প্রতীকের পূজা করা হয় এবং এই অংশটি প্রজনন ক্ষমতার প্রতীক।
ভারতের খুব কম মন্দিরে আজকাল বলি দেওয়া হয়।
বলিদান গৃহীত হওয়ার কারণে একে তান্ত্রিকদের মন্দিরও বলা হয়।
