ইন্দোরে যেভাবে ভক্তি ও বিশ্বাসের সাথে শেরাওয়ালি মায়ের পূজা করা হয়, ঠিক সেই একই বিশ্বাসের সাথে কলকাতাতেও কালী মায়ের পূজা করা হয়।
যেভাবে শেরাওয়ালি মায়ের মন্দিরে জাগরণ হয়, ঠিক সেভাবেই কালী মায়ের মন্দিরেও জাগরণ হয়।
এই কারণেই কলকাতার মানুষ মা কালীর ভক্ত এবং তাঁর শক্তি রূপকে বিশ্বাস করেন।
কালী মন্দিরে দর্শন না করে কলকাতার ভ্রমণ অসম্পূর্ণ বলে মনে করা হয়।
হুগলি নদীর পূর্ব তীরে অবস্থিত কালী মন্দিরটি ১৮৫৫ সালে নির্মিত হয়েছিল।
এই পুরনো ভবনটিতে দুর্গাদেবী এবং শিবের মূর্তি স্থাপন করা হয়েছে।
রানি রাসমণি প্রতিষ্ঠিত এই পৌরাণিক মন্দিরে প্রবেশ করতে হলে আপনাকে উপস্থিত ভক্তদের ভিড়ের মোকাবিলা করতে হবে।
সরু গলি দিয়ে যাওয়ার সময় ফুলের দোকান, মিষ্টি ও পুজোর সামগ্রীতে সাজানো দোকানগুলোর পাশ দিয়ে যেতে হয়।
মা মহাশক্তির বিষয়ে অনেক কাহিনী প্রচলিত আছে।
পৌরাণিক কাহিনী অনুসারে, দেবী সতী যখন তাঁর পিতা দক্ষের যজ্ঞে অপমানিত হয়ে নিজেকে ভস্মীভূত করেছিলেন, তখন ক্রোধে উন্মত্ত হয়ে সেই যজ্ঞ ধ্বংসের সময় ভগবান শিব তাণ্ডব নৃত্য করেছিলেন।
এই সময়ে মাতা সতীর শরীরের অংশগুলি পৃথিবীর বিভিন্ন স্থানে পতিত হয়েছিল।
কথিত আছে যে, তাঁর পায়ের অংশ কলকাতার যেখানে মা কালীর মন্দির তৈরি হয়েছে, সেখানে পড়েছিল।
এই অংশগুলো পাথরের রূপ ধারণ করেছিল।
এটিরই পূজা-অর্চনা করা হয়।
আরও একটি প্রচলিত কাহিনী হলো যে, ভাগীরথী নদীর তীরে এক ভক্ত পায়ের বুড়ো আঙুলের আকারের একটি পাথর খুঁজে পেয়েছিলেন, যা ছিল স্বয়ংভূ লিঙ্গ এবং নকুলেশ্বর ভৈরব-এর প্রতীক।
ভক্ত এটিকে জঙ্গলে নিয়ে গেলেন এবং মা কালীর পূজা করতে লাগলেন।
কলকাতার বিখ্যাত কালী মন্দিরটি অত্যন্ত জমকালো।
এই মন্দিরের দেওয়ালে তৈরি টেরাকোটার চিত্রকলার অবশিষ্টাংশ এখানে দেখা যায়।
মন্দিরের পুরোহিত কালী মায়ের মূর্তিকে স্নান করান, যা স্নান যাত্রা নামে পরিচিত।
এটি বছরে একবার করা হয়।
এই দিনে অসংখ্য ভক্ত সমাগম হয়।
কালী মন্দিরে দুর্গাপূজা, নবরাত্রি এবং দশেরার দিনে দেবীর বিশেষ পূজা করা হয়।
এই পূজার সময় অক্টোবর মাসের নির্ধারিত সময় অনুযায়ী রাখা হয়।
মন্দিরের দরজা ভোর ৩টা থেকে সকাল ৮টা পর্যন্ত খোলা থাকে এবং প্রতিদিন সকাল ১০টা থেকে সন্ধ্যা ৫টা পর্যন্ত ভক্তরা মন্দিরে পূজা-অর্চনা করতে পারেন।
পূজার সময় সন্ধ্যা ৬টা থেকে রাত ৮.৩০ পর্যন্ত থাকে।
কালী মায়ের পূজা শ্রদ্ধা ও ভক্তির সাথে করা হয়।
অমাবস্যার দিন মন্দিরে মা কালীর জন্য মহাপূজার আয়োজন করা হয়।
রাত ১২টার সময় শক্তিরূপিণী দেবীর আরতি করা হয়।
মাকে গয়না দিয়ে সাজানো হয় এবং আরতির পর মায়ের চরণে ভোগ নিবেদন করা হয়।
মা কালীর প্রতিমাকে অলঙ্কার এবং লাল ফুলের মালা দিয়ে সাজানো হয়।
মন্দিরে প্রচলিত প্রধান প্রথাটি হলো বলিদান, যার রূপ বর্তমানে পরিবর্তিত হয়েছে।
আগে ছাগল বলি দেওয়া হতো, আজকাল শস্যের বলি দেওয়া হয়।
কথিত আছে যে দেবীর মন্দিরে মা কালী জাগ্রত অবস্থায় আছেন।
মায়ের দ্বারা এখানে আগত ভক্তদের প্রার্থনা কবুল করা হয়।
দেবী তাদের মনোবাসনা পূর্ণ করেন।
