এখান থেকে ৫ কিমি দূরে অবস্থিত বাসুকি তাল তার স্বচ্ছ জল এবং তাতে ভেসে থাকা হিমখণ্ডের অপূর্ব দৃশ্যের জন্য বিখ্যাত।
এছাড়াও গুগ্গুল কুণ্ড, ভীম গুহা এবং ভীমশিলাও দর্শনীয় স্থান।
আধা কিলোমিটার দূরত্বে ভৈরবনাথ মন্দির অবস্থিত, যেখানে কেবল কেদারনাথের দরজা খোলার এবং বন্ধ করার দিনেই পূজা করা হয়।
উত্তরাখণ্ডে ক্ষেত্রপাল বা ভূমিদেব হিসেবে ভৈরব অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ স্থান অধিকার করে আছেন।
এটি সোনপ্রয়াগ থেকে ৫ কিমি এগিয়ে এবং কেদারনাথ থেকে ৬ কিমি আগে (পায়ে হাঁটা পথে) অবস্থিত একটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ তীর্থ ও বিশ্রামস্থল।
এর উচ্চতা মাত্র ১৯৮২ মিটার।
এখানে গরম জল এবং ঠান্ডা জলের দুটি অত্যন্ত চমৎকার কুণ্ড আছে।
এখানে গৌরী মন্দিরটি অবস্থিত, যা কিছুটা ছোট এবং প্রাচীন নয়।
জনশ্রুতি আছে যে, এই স্থানেই পার্বতী মহাদেবকে পাওয়ার জন্য তপস্যা করেছিলেন।
মন্দিরে গৌরী ও পার্বতীর ধাতুর মূর্তি আছে।
দ্বিতীয় মন্দিরটি রাধাকৃষ্ণের, যাকে কৃষ্ণভক্তদের এক নতুন প্রচেষ্টা হিসেবে গণ্য করাই শ্রেয়।
কেদারনাথ থেকে ১৯ কিমি আগে গঙ্গোত্রী, বুড়াকেদার ও সোনপ্রয়াগের রাস্তার কাছে ত্রযুগী নারায়ণ নামে একটি বিখ্যাত ধর্মীয় স্থান রয়েছে।
মন্দিরের গর্ভগৃহে নারায়ণ ভগবানের সুন্দর মূর্তি রয়েছে।
অন্যান্য মূর্তির মধ্যে ভূ-দেবী ও লক্ষ্মীর মূর্তি উল্লেখযোগ্য।
এখানে অনেক কুণ্ডও আছে।
এগুলোর নাম হলো ব্রহ্ম কুণ্ড, রুদ্র কুণ্ড এবং সরস্বতী কুণ্ড।
এই মন্দিরে অখণ্ড ধুনী সর্বদা জ্বলতে থাকে।
জনশ্রুতি আছে যে, এটি সেই অগ্নি, যাকে সাক্ষী রেখে শিব পার্বতীকে বিবাহ করেছিলেন।
পার্বতীর বাপের বাড়ি অর্থাৎ হিমালয় নরেশের আবাস (সম্ভবত গ্রীষ্মকালীন আবাস) এখানেই ছিল বলে মনে করা হয়।
এই তিনটি যুগে (দ্বাপর, ত্রেতা ও কলিযুগ) পূজিত হওয়ার কারণে এর নাম ত্রযুগীনারায়ণ হয়ে থাকলে তাতে অবাক হওয়ার কিছু নেই।
ভারতীয় সেনাবাহিনী ব্যবস্থা করে।
দীপাবলি মহাপর্বের দ্বিতীয় দিন (পড়ওয়া)-এর দিন শীতকালে মন্দিরের দরজা বন্ধ করে দেওয়া হয়।
৬ মাস ধরে প্রদীপ জ্বলতে থাকে।
মন্দির বন্ধ করার সময় ভারতীয় সেনাবাহিনীর পক্ষ থেকে সেখানে উপস্থিত ভক্তদের প্রসাদ বিতরণ করা হয়।
ভোজের খরচ ভারতীয় সেনাবাহিনী বহন করে।
প্রায়শই হোটেল, লজ এবং ধর্মশালা বন্ধ হয়ে যায়।
পুরোহিত সসম্মানে মন্দিরের দরজা বন্ধ করে ভগবানের বিগ্রহ ও দণ্ডীকে ৬ মাসের জন্য পাহাড়ের নিচে উখীমঠে নিয়ে যান।
সেনাবাহিনীর জওয়ানরা ভগবানের বিগ্রহকে বাদ্যযন্ত্রের তালে তালে পালকিতে করে নিয়ে আসেন।
প্রায় ১০ কিমি পথ হেঁটে যেতে হয়।
কোটি কোটি ভক্তের আস্থার প্রতীক কেদারনাথের কপাট খোলার সময়ও মে মাসেই হয়।
তখন উত্তরাখণ্ড যাত্রা শুরু হয়।
