বৌদ্ধ তীর্থ কুশীনগর
এখানে বুদ্ধ চিরনিদ্রায় শায়িত আছেন।
রামভার স্তূপ -
ভগবান বুদ্ধের মহাপরিনির্বাণের পর ১৬টি মহাজনপদের মধ্যে তাঁর অস্থি ও ভস্ম ভাগ করে দেওয়া হয়েছিল।
এই সমস্ত স্থানে এই ভস্ম ও অস্থিগুলোর ওপর স্তূপ নির্মাণ করা হয়েছিল।
কুশীনগরে অবস্থিত রামভার স্তূপ এদের মধ্যে অন্যতম।
প্রায় ৫০ ফুট উঁচু এই স্তূপটিকে মুকুট বন্ধন বিহার বলা হয়।
যদিও স্থানীয় বাসিন্দাদের কাছে এটি আজও রামাভার স্তূপ নামেই পরিচিত।
জাপানি মন্দির -
মহা পরিনির্বাণ মন্দিরের উত্তরে অবস্থিত জাপানি মন্দিরটি তার অনন্য স্থাপত্যের জন্য বিখ্যাত।
অর্ধগোলাকার এই মন্দিরে ভগবান বুদ্ধের অষ্টধাতুর মূর্তি রয়েছে।
মন্দিরটি সকাল ১০টা থেকে বিকেল ৪টা পর্যন্ত দর্শনার্থীদের জন্য খোলা থাকে।
মন্দিরটির চারটি বড় বড় প্রবেশদ্বার রয়েছে, যা সব দিকের অভিমুখেই তৈরি করা হয়েছে।
এই মন্দিরটির দেখাশোনার দায়িত্ব জাপানের একটি সংস্থার ওপর ন্যস্ত।
জাদুঘর
জাপানি মন্দিরের ঠিক সামনেই জাদুঘরটি অবস্থিত।
এতে বুদ্ধকালীন বস্তু, ধাতু, কুশীনগরে খননকার্যের সময় পাওয়া মূর্তি, মুদ্রা, বাসনপত্র ইত্যাদি রাখা হয়েছে।
এর পাশাপাশি মথুরা ও গান্ধার শৈলীর দুর্লভ মূর্তিগুলোও এখানে দেখতে পাওয়া যাবে।
মন্দিরে থাই শৈলীর ভগবান বুদ্ধের অষ্টধাতুর মূর্তি রয়েছে।
মন্দিরটির স্থাপত্যশৈলী থাইল্যান্ডের মন্দিরগুলোর মতোই।
এর পৃষ্ঠপোষক থাইল্যান্ডের রাজকুমারী।
মন্দিরের চূড়ায় সোনার প্রলেপ দেওয়া হয়েছে।
ওয়াট থাই মন্দির -
বর্তমানে এখানকার সবচেয়ে বড় আকর্ষণের কেন্দ্রবিন্দু হলো সম্প্রতি নির্মিত ওয়াট থাই মন্দির।
মন্দিরটি থাইল্যান্ড সরকারের সৌজন্যে নির্মাণ করা হয়েছে।
সাদা পাথর দিয়ে তৈরি এই মন্দিরটির দুটি তল রয়েছে।
নিচের তলাটি বৌদ্ধ ভিক্ষুদের ধ্যান ও সাধনার জন্য, আর ওপরের তলাটি সকল পর্যটকদের জন্য উন্মুক্ত।
এই মন্দিরে থাই শৈলীর ভগবান বুদ্ধের অষ্টধাতুর মূর্তি রয়েছে।
মন্দিরটির স্থাপত্যশৈলী থাইল্যান্ডের মন্দিরগুলোর মতোই।
এর পৃষ্ঠপোষক থাইল্যান্ডের রাজকুমারী।
মন্দিরের চূড়ায় সোনার প্রলেপ দেওয়া হয়েছে।
পাশাপাশি চত্বরের চারপাশে মনোরম বাগান তৈরি করা হয়েছে।
গাছপালার বিশেষ আকারও পর্যটকদের নিজেদের দিকে আকৃষ্ট করে।
মন্দির চত্বরে অবস্থিত চৈত্যটি সকলের আকর্ষণের কেন্দ্রবিন্দু হয়ে ওঠে।
মানুষেরা স্বতঃস্ফূর্তভাবে এই সোনালি আস্তরণ দেওয়া চৈত্যটির সাথে ছবি তুলতে চায়।
চিনা মন্দির
কুশীনগরের বিস্তারের সাথে সাথে এখানে সবচেয়ে বেশি যে মন্দিরগুলো তৈরি হয়েছে, তার মধ্যে অন্যতম হলো চীনা মন্দির।
মন্দিরে ভগবান বুদ্ধের মূর্তিটি তার পূর্ণ রূপে চীনা বলে মনে হয়।
এর দেওয়ালে থাকা জাতক গল্পের চিত্রগুলো অত্যন্ত আকর্ষণীয়।
মন্দিরের বাইরে একটি সুন্দর ফোয়ারা আছে।
এর পাশেই একটি বিহার আছে।
জল মন্দির এবং প্যাগোডা -
মহা পরিনির্বাণ মন্দিরের আগে মাঝখানের পুকুরে তৈরি ভগবান বুদ্ধের মন্দির এবং এর সামনে তৈরি বিশাল প্যাগোডা পর্যটকদের আকর্ষণের কেন্দ্রবিন্দু।
জল মন্দির পর্যন্ত যাওয়ার জন্য পুকুরের ওপর একটি সেতু নির্মাণ করা হয়েছে।
এতে কচ্ছপ ও হাঁসের পাশাপাশি মাছদের খেলা করতে দেখাটা খুব ভালো লাগে।
ঠিক সামনে থাকা প্যাগোডার ওপর বাঁধা ঘণ্টাগুলো যখন মনোরম ও শান্ত পরিবেশে বেজে ওঠে, তখন মনে হয় যেন সেগুলো সব দিকে অহিংসা ও প্রেমের বার্তা ছড়িয়ে দিচ্ছে।
বিড়লা মন্দির
জলমন্দিরের সামনে ভগবান শিবের উদ্দেশ্যে নিবেদিত বিড়লা মন্দির অবস্থিত।
দক্ষিণ ভারতীয় শৈলীতে নির্মিত এই মন্দিরে শিবের ধ্যানমগ্ন সাদা মার্বেলের মূর্তি রয়েছে।
এর পাশেই বিড়লা ধর্মশালা আছে।
কীভাবে পৌঁছাব?
কুশীনগর গোরক্ষপুর থেকে ৫২ কিলোমিটার দূরে ২৮ নম্বর জাতীয় সড়কে অবস্থিত।
এখানে পৌঁছানোর জন্য সবচেয়ে কাছের রেলওয়ে স্টেশন হলো গোরখপুর রেলওয়ে জংশন।
গোরখপুর থেকে প্রতি ঘণ্টায় কুশীনগর (কাসিয়া)-এর জন্য বাস পাওয়া যায়।
গোরখপুর থেকে দেশের প্রায় সমস্ত প্রধান শহরে যাওয়ার জন্য ট্রেন পরিষেবা উপলব্ধ আছে।
এর পাশাপাশি গোরক্ষপুর থেকে দিল্লি, মুম্বাই এবং কলকাতার জন্য বিমান পরিষেবাও উপলব্ধ আছে।
দিল্লি এবং লখনউ থেকে পর্যটন বিভাগের পক্ষ থেকেও বিদেশি ও দেশীয় পর্যটকদের জন্য যানবাহন এবং থাকার ব্যবস্থা করা হয়।
কোথায় থাকব?
কুশীনগরে পর্যটকদের থাকার জন্য সব ধরনের আরামদায়ক হোটেল রয়েছে।
এখানে লোটাস, নিক্কো হোটেল, হোটেল রেসিডেন্সি এবং পথিক নিবাসে থাকার জন্য আগে থেকে বুকিং করে রাখা ভালো হবে।
এগুলোর মধ্যে পথিক নিবাস উত্তরপ্রদেশ পর্যটন উন্নয়ন নিগমের পক্ষ থেকে পরিচালিত হয়।
সেখানে ধর্মশালাগুলোতেও সারা বছর ভিড় থাকে।
এগুলোর মধ্যে বিড়লা ধর্মশালা এবং বুদ্ধ ধর্মশালা অন্যতম।
এছাড়াও বিভিন্ন দেশের মন্দিরের ধর্মশালাও রয়েছে।
কিছু মন্দিরে বৌদ্ধ ভিক্ষুদের থাকার জন্য বিহারের ব্যবস্থা রয়েছে।
