কেদারনাথ - মর্ত্যলোকে উঁকি দেওয়ার জানালা
যুগ যুগ ধরে উত্তরাখণ্ড ভারতীয়দের জন্য আধ্যাত্মিক আশ্রয়স্থল এবং শান্তি প্রদানকারী হিসেবে পরিচিত।
প্রাগৈতিহাসিক কাল থেকেই এটি ঋষি-মুনি, সাধক এবং পরিব্রাজকদের আকৃষ্ট করে আসছে।
হিমালয় প্রকৃতির মহামন্দির।
এখানকার কেদারনাথ তীর্থ উত্তরাখণ্ডের একটি গুরুত্বপূর্ণ স্থান।
এখানে যাওয়ার পথে পায়ের নিচে ইতস্তত বরফের স্তূপ সরে যেতে দেখা যায়।
বরফের কাছাকাছিই অত্যন্ত সুগন্ধি সিরঙ্গা ফুলের ঝাড় দেখা যেতে থাকে।
এগুলো শেষ হয়ে গেলে সেখানে সবুজ ঘাস বা 'দূর্বা' দেখা যায়।
এরপরেই কেদারনাথের হিমবাহ এবং তা থেকে নির্গত মন্দাকিনী নদীকে অসংখ্য পাথরের টুকরো চিরে বেরিয়ে আসা ঝরনা ও ফোয়ারার জলধারা নিয়ে উদ্দাম গতিতে বয়ে যেতে দেখা যায়।
এসবের ওপরে কেদারনাথের ৬ হাজার ৯৪০ মিটার উঁচু হিমশৃঙ্গ এমনভাবে দেখা যায়, যেন স্বর্গে থাকা দেবতাদের মর্ত্যলোকে উঁকি দেওয়ার এটি একটি জানালা।
ঋষিকেশ থেকে কেদারনাথের দূরত্ব ২২৩ কিমি, যার মধ্যে শেষ দশ কিমি পথ, অর্থাৎ গৌরীকুন্ড থেকে কেদারনাথ পর্যন্ত, পায়ে হেঁটে, ঘোড়ায় বা পালকিতে যেতে হয়।
দ্বিতীয় পথটি হলো রানীখেত, কর্ণপ্রয়াগ, চামোলি, উখিমঠ ও গুপ্তকাশী হয়ে কেদারনাথের দিকে।
এটি উত্তরাখণ্ডের সবচেয়ে বিশাল শিব মন্দির, যা কাটা পাথরের বিশাল শিলাখণ্ড জোড়া দিয়ে তৈরি করা হয়েছে।
এই শিলাখণ্ডগুলো বাদামী রঙের।
মন্দিরটি প্রায় ৬ ফুট উঁচু একটি বেদির ওপর নির্মিত।
এর গর্ভগৃহটি অপেক্ষাকৃত প্রাচীন, যা দ্বাদশ বা ত্রয়োদশ শতাব্দীর বলে মনে করা হয়।
মন্দিরের গর্ভগৃহে অর্ধার কাছে চারটি কোণে চারটি সুদৃঢ় পাথরের স্তম্ভ রয়েছে, যেখান দিয়ে প্রদক্ষিণ করা হয়।
অর্ধ, যা বর্গাকার, ভেতর থেকে ফাঁপা এবং অপেক্ষাকৃত নতুন তৈরি।
সভা মণ্ডপটি বিশাল এবং জাঁকজমকপূর্ণ।
তার ছাদটি চারটি বিশাল পাথরের স্তম্ভের ওপর দাঁড়িয়ে আছে।
জানালাগুলিতে আটটি পুরুষাকৃতির মূর্তি রয়েছে, যা অত্যন্ত শৈল্পিক।
মন্দিরের পেছনে পাথরের স্তূপের কাছে ভগবান ঈশানের মন্দির আছে।
এই স্তূপের পিছনে শঙ্করাচার্যের সমাধি স্থল অবস্থিত।
এখানে একটি আধুনিক শৈলীর স্মৃতিস্তম্ভ তৈরি করা হয়েছে।
বর্তমানে এতে পাঁচটি মাতৃকা স্থাপিত আছে।
নিঃসন্দেহে তারা আগে নয় জনই ছিল।
केदारनाथে নাকহীন অনেক মূর্তির ভগ্নাংশ ছড়িয়ে-ছিটিয়ে পড়ে আছে।
এখান থেকে প্রায় ১ কিমি দূরে চৌর সরোবর তার গভীর ও নীল জলের কারণে পর্যটকদের কাছে একটি আকর্ষণের কেন্দ্রবিন্দু।
এখানে মহাত্মা গান্ধীর চিতাভস্ম বিসর্জন দেওয়া হয়েছিল বলে একে গান্ধী স্মৃতিসৌধও বলা হয়।
