প্রাচীনকালের ষোলোটি মহাজনপদের অন্যতম 'কুশিনারা' (বর্তমান কুশীনগর) তার প্রাচীন, গৌরবময় ঐতিহ্য, ধর্ম এবং শান্তির জন্য বিশ্বের ধর্মীয় মানচিত্রে এক বিশিষ্ট স্থান অধিকার করে আছে।
রামায়ণ যুগে ভগবান রামের পুত্র কুশের রাজধানী কুশাবতীকে ৪৮৩ খ্রিস্টপূর্বাব্দে বুদ্ধ তাঁর শেষ বিশ্রামের স্থান হিসেবে বেছে নিয়েছিলেন।
মল্লদের রাজধানী হওয়ার কারণে প্রাচীনকালে এই স্থানটির অত্যন্ত গুরুত্ব ছিল।
বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বীদের মতে লুম্বিনী, বোধগয়া এবং সারনাথের পাশাপাশি এই স্থানটিরও বিশেষ গুরুত্ব রয়েছে।
হিন্দু রাজাদের আমলে চীন থেকে আগত হিউয়েন সাং, ফাহিয়েন এবং ইৎসিং তাঁদের ভ্রমণবৃত্তান্তে এই স্থানের গৌরবের বর্ণনা করেছেন।
কুশীনগরের সবচেয়ে বেশি গুরুত্ব বৌদ্ধ তীর্থ হিসেবে।
১৮৭৬ সালে এই স্থানটি আবারও পাদপ্রদীপের আলোয় আসে, যখন তৎকালীন প্রত্নতাত্ত্বিক লর্ড কানিংহাম মহাপরিনির্বাণ মূর্তিটি আবিষ্কার করেন।
চলুন ঘুরে আসি -
কুশীনগরের সীমানায় প্রবেশ করতেই এক সুদৃশ্য প্রবেশদ্বার আপনাকে স্বাগত জানায়।
এরপরে সাধারণত পর্যটকদের নজর মহাপরিনির্বাণ মন্দিরের দিকে যায়।
দূর থেকে দেখা প্যাগোডাটি তার সোনালী আকর্ষণের কারণে সবার মন জয় করে নেয়।
কুশীনগরের গুরুত্ব মহাপরিনির্বাণ মন্দিরের জন্য।
এই মন্দিরের স্থাপত্য অজন্তার গুহাগুলো দ্বারা অনুপ্রাণিত।
মন্দিরের খিলানগুলো হুবহু অজন্তা গুহার খিলানগুলোর মতো।
এই মন্দিরে ভগবান বুদ্ধের ৬ মিটার দীর্ঘ একটি শায়িত (ভূমি-স্পর্শ মুদ্রা) মূর্তি আছে, যা লাল বেলেপাথর দিয়ে তৈরি।
এই মন্দিরটি সেই স্থানেই তৈরি করা হয়েছে, যেখান থেকে এই মূর্তিটি উদ্ধার করা হয়েছিল।
মন্দিরের পূর্ব দিকে একটি স্তূপ আছে।
এখানেই ভগবান বুদ্ধের শেষকৃত্য সম্পন্ন হয়েছিল।
মূর্তিটিও অজন্তার ভগবান বুদ্ধের মহাপরিনির্বাণ মূর্তির একটি প্রতিরূপ।
তবে মূর্তিটির সময়কাল অজন্তার চেয়েও প্রাচীন।
এই মন্দিরের আশেপাশে অনেক বিহার (যেখানে বৌদ্ধ ভিক্ষুরা থাকতেন) এবং চৈত্য (যেখানে ভিক্ষুরা পূজা করতেন বা ধ্যান করতেন) এর ধ্বংসাবশেষ ও ভগ্নস্তূপ রয়েছে, যেগুলোকে অশোককালীন বলে মনে করা হয়।
মন্দির চত্বরের পাশেই একটি বেশ বড় পার্ক আছে, যেখানে পর্যটকদের ভিড় লেগেই থাকে।
আসলে এই পুরো চত্বরে এক অলৌকিক শান্তির পরিবেশ বিরাজ করছে।
সকাল ও সন্ধ্যায় সুগন্ধি ধূপকাঠি এবং বুদ্ধম শরণম গচ্ছামি ধ্বনিতে পরিবেশ আরও পবিত্র ও শান্তিময় হয়ে ওঠে।
মহাপরিনির্বাণ মন্দির থেকে কিছুটা দূরে এগিয়ে মাথা কুঁওয়ার মন্দির অবস্থিত।
এখানকার স্থানীয় মানুষদের মধ্যে ভগবান বিষ্ণুর অবতার হওয়ার বিশ্বাসও প্রচলিত আছে।
এই মূর্তিটিও প্রায় পাঁচশো বছরের পুরনো বলে প্রমাণ পাওয়া যায়।
মাথা কুঁওরের মূর্তিটি কালো পাথর দিয়ে তৈরি।
এর উচ্চতা প্রায় তিন মিটার।
মূর্তিটি ভগবান বুদ্ধের বোধি লাভের পূর্বের ধ্যান মুদ্রায় রয়েছে।
