চুরি তার ওপর আবার সিনাজুরি! ল্যাকমে ইন্ডিয়া ফ্যাশন উইকে এবার ঠিক এমনটাই চলছে।
মনে হচ্ছে সব নকলনবিসরা এখানেই এসে জুটেছে।
প্রতিদিন নতুন বিতর্ক।
যদি সত্যিই কিছু অরিজিনাল থেকে থাকে, তবে তা হলো পুরনো দিনের বিখ্যাত ফ্যাশন ডিজাইনারদের কাজ, যা আজও সবার নজর কাড়ছে।
ল্যাকমে ইন্ডিয়া ফ্যাশন উইকের সোমবার ছিল ষষ্ঠ দিন এবং সকালের শুরুটাই হয়েছিল বিতর্ক দিয়ে।
বলিউডের কস্টিউম ডিজাইনার আকি নারুলার বিরুদ্ধে প্রখ্যাত ফ্যাশন ডিজাইনার সুমিত ভার্মা একটি সাংবাদিক সম্মেলন ডেকে জানান যে, ২০০৩ সালে তিনি যে পোশাকটি তৈরি করেছিলেন, আকি নারুলা সেটি চুরি করে অভিনেতা ও গায়ক শাদ আলির আসন্ন ছবি 'বান্টি অউর বাবলি'-তে রানি মুখার্জিকে পরিয়েছেন।
এখানে আমরা জানিয়ে রাখি যে, ইনি সেই একই আকি নারুলা যিনি সুপারহিট 'দিল চাহতা হ্যায়' এবং আলোচিত 'মনসুন ওয়েডিং'-এ কস্টিউম ডিজাইন করেছেন।
যাই হোক, ল্যাকমে ইন্ডিয়া ফ্যাশন উইকে সুমিত ভার্মার ধামাকাদার প্রেস কনফারেন্সের পর আকি নারুলাকে তো কিছু না কিছু উত্তর দিতেই হতো।
তাই, তিনিও দুপুরের পর একটি সাংবাদিক সম্মেলন ডাকলেন এবং স্পষ্ট করে বললেন! হ্যাঁ, আমি এই পোশাকটি নিজে ডিজাইন করিনি।
বরং তিনি এটি মুম্বাইয়ের একটি দোকান 'অপশনস' থেকে ৮ হাজার টাকায় কিনেছেন।
যখন বিষয়টি ধামাচাপা পড়তে শুরু করল, তখন সুনীত বর্মা আবার সাফাই গাইলেন।
তিনি বলেছিলেন! আসলে আমি এটি একটি ম্যাগাজিনে রানি মুখার্জিকে একটি সিনেমার প্রচারের জন্য পরতে দেখেছিলাম, তাই তিনি অভিযোগ প্রমাণ করার জন্য সাংবাদিক সম্মেলন ডেকেছিলেন।
সুনীত দুটি ছবি পেশ করল।
যেখানে রানী হালকা নীল রঙের টপ এবং এমব্রয়ডারি করা ট্রাউজার পরে আছেন।
দ্বিতীয় ছবিতে একজন মডেল একই পোশাক পরেছিলেন এবং সুদীপ্তের মতে, তিনি এটিকে ওকে ওকে বলেছিলেন।
সুনীত বনাম আকি নারুলার বিতর্ক মিটল কি না, তা গভীর রাতের পার্টিতেই ঠিক হবে, তবে এটুকু নিশ্চিত যে এখন যেভাবে চুরি আর তার ওপর সিনা জোড়ির যুগ চলছে, তাতে মানুষ তো বলবেই -- আরে অরিজিনাল! খুঁজতেই থেকে যাবে।
শান্তনু গোয়েঙ্কা এবং তরুণ তাহিলিয়ানির বিতর্কটিও অনেকটা এইরকমই।
তরুণ তাহিলিয়ানি ফ্যাশন জগতের এক সুপরিচিত নাম।
রবিবার হঠাৎ তার মোবাইল প্রতি মিনিটে বাজতে শুরু করল।
কারণ - লোকেরা তাকে বলেছিল যে শান্তনু গোয়েঙ্কা তার ডিজিটাল প্রিন্ট করা টি-শার্টের নকল করেছে।
এখানে আমরা জানিয়ে রাখি যে, শান্তনু গোয়েঙ্কা একজন উদীয়মান ফ্যাশন ডিজাইনার এবং এবার তিনি ল্যাকমে ইন্ডিয়া ফ্যাশন উইক দিয়ে তার যাত্রা শুরু করেছেন।
বিবাদ বাড়লে শান্তনু সাফাই দিয়ে বলেন যে, ডিজিটাল প্রিন্ট এমন কোনো প্রযুক্তি নয় যার কোনো কপিরাইট থাকে।
শান্তনু বলেছেন যে তাঁর এবং তরুণ তাহিলিয়ানির কাজের মধ্যে যথেষ্ট পার্থক্য রয়েছে।
দুজনের স্টাইলই আলাদা।
শান্তনু বলল যে তার লাইন ক্রিস্টাল ওয়ার্ক দিয়ে এমব্রয়ডারি করা।
অন্যদিকে তরুণের কাজে এমব্রয়ডারির পাশাপাশি সাজসজ্জার ওপর বেশি জোর দেওয়া হয়েছে।
তরুণ এই বিষয়টি এভাবে তুলে ধরল - কিছু লোক আমাকে বলেছে যে আমাদের কাজ অনেকটাই এক রকম।
কিন্তু শান্তনু ভিজ্যুয়াল প্রিন্টিং করেছে।
এই ট্রেন্ডটি সারা বিশ্বে চলছে এবং এর কোনো পেটেন্ট হতে পারে না।
ফ্যাশন ডিজাইনারদের মতে, সবচেয়ে বেশি নকল বা চুরি হয় মনোপলি ডিজাইনের।
বিখ্যাত ডিজাইনাররা এই বিষয়গুলো খুব ভালো করেই জানেন, তাই অনেক সময় তারা এগুলোর দিকে নজর দেন না।
যেহেতু দিল্লি মিডিয়ার মক্কা-মদিনা, তাই এখানে কোনো খবর ফলাও করে প্রচার করলে এই নিশ্চয়তা তো থাকেই যে, পণ্য বিক্রি হোক বা না হোক, প্রচার এবং গভীর রাতের পার্টিতে আলোচনা হবেই।
ডিজাইনার স্বপ্না সীমার কথায়, যদি আমাদের ডিজাইনের কপি না হয়, তবে মনে হয় যেন কোথাও কোনো গণ্ডগোল আছে।
নকলনবিস বা চোরেরা এই সুযোগ নিচ্ছে যে বেশিরভাগ ডিজাইনার তাদের ডিজাইনের পেটেন্ট বা কপিরাইট করান না।
ডিজাইনার ওয়েন্ডেল রড্রিক্সের মতে, আমরা এত পরিশ্রম আর টাকা খরচ করে শেষ পর্যন্ত আমাদের কতগুলো ডিজাইন কপিরাইট করাতে পারব?
তাই আমরা এই ঝামেলায় জড়াতে চাই না।
