বিহারের সিওয়ান থেকে আরজেডি সাংসদ মহম্মদ শাহাবুদ্দিন আবারও বিতর্কে জড়িয়ে পড়েছেন।
একটি ফৌজদারি মামলায় স্থানীয় আদালত তার বিরুদ্ধে জামিন অযোগ্য গ্রেপ্তারি পরোয়ানা জারি করেছে।
পুলিশ সুপার রতন সঞ্জয় সোমবার জানিয়েছেন যে, আরজেডি সাংসদের বিরুদ্ধে জারি হওয়া গ্রেপ্তারি পরোয়ানার একটি প্রতিলিপি পুলিশের হাতে এসেছে।
এটি শীঘ্রই কার্যকর করা হবে।
সরকারি সূত্র অনুযায়ী, তামিলির জন্য ওয়ারেন্টের প্রতিলিপি রাজ্যের স্বরাষ্ট্রসচিব, দিল্লি পুলিশ কমিশনার এবং অন্যান্য রাজ্যের সংশ্লিষ্ট পুলিশ কর্মকর্তাদের কাছে পাঠিয়ে দেওয়া হয়েছে।
সিপিআই (এমএল)-এর দুই কর্মী জংগম শাহ এবং শিবনাজ পাসোয়ানের অপহরণের মামলায় একাধিকবার সমন পাঠানোর পরেও আদালতে হাজিরা না দেওয়ায়, অতিরিক্ত জেলা জজ চতুর্থ বি. কে. রায় শনিবার সাংসদ শাহাবুদ্দিনের বিরুদ্ধে গ্রেপ্তারি পরোয়ানা জারি করেছেন।
বর্তমান সময়ে সাংসদের বিরুদ্ধে ৪০টি ফৌজদারি মামলা নথিভুক্ত রয়েছে।
