কানাডার আলুর মূল্যবান জাতগুলোর মধ্যে অন্যতম টিউবার এখন হিমাচলের উপজাতীয় এলাকাগুলোতেও ফলানো হবে।
গুজরাটের মিকনস কোম্পানির উদ্যোগে লাহুল উপত্যকায় প্রথমবারের মতো নমুনা হিসেবে এই আলু চাষ করা হয়েছিল এবং এর থেকে ভালো ফলাফল পাওয়া গেছে।
লাহৌল পটেটো সোসাইটি (এলপিএস)-এর মাধ্যমে বিলিং গ্রামে লাগানো আলুর ফসলের পরিদর্শনের জন্য বুধবার কোম্পানির বিশেষজ্ঞরা উপত্যকায় পৌঁছাচ্ছেন।
এলপিএস-এর নাল () মান ধরলে, নমুনা হিসেবে দুই বিঘা জমিতে বোনা ছোট আকারের এই আলুর অঙ্কুরোদ্গম চমৎকার হয়েছে।
যদি কানাডার এই বিখ্যাত চিপস তৈরির আলু এখানে সফলভাবে চাষ করা যায়, তবে একটি চুক্তির আওতায় উপত্যকার বহু কৃষক তাদের জমিতে এর বীজ বপন করবেন।
সাধারণ আলুর চেয়ে দামী এই টিউবার জাতটিকে এলপিএস-এর মাধ্যমে মিকনস কোম্পানি গুজরাটে তাদের নতুন ইউনিটের জন্য কিনবে।
আলু উৎপাদনে বিশ্বখ্যাত লাহুল স্পিতি এখন কানাডার টিউবার আলুরও উৎপাদন শুরু করেছে।
আলুর অন্যান্য জাতের তুলনায় মূল্যবান বলে বিবেচিত এই টিউবারটি, চিপস উৎপাদনকারী বিখ্যাত কোম্পানি মিকনস-এর সৌজন্যে এখানে লাগানো হয়েছে।
লাহুল উপত্যকার জলবায়ু বুঝে নমুনা হিসেবে বিলিং গ্রামের দুই বিঘা জমিতে রোপণ করা বিশ হাজার টিউবারের অঙ্কুরোদগম চমৎকার হয়েছে।
লাহৌল-স্পিতি পটেটো সোসাইটির সভাপতি নোরবু বারোংপ্পা জানিয়েছেন যে, টিউবার উৎপাদন যদি জার্মিনেশনের (অঙ্কুরোদ্গম) অনুরূপ হয়, তবে একটি চুক্তির অধীনে উপত্যকার চিহ্নিত কৃষকদের মাধ্যমে মিকনস কোম্পানিকে তা সরবরাহ করা হবে।
তিনি বলেছেন যে লাহুল উপত্যকায় প্রথমবারের মতো আসা টিউবার বিলিং গ্রামে মটর ক্ষেতে লাগানো হয়েছে, যাতে অন্য জাতের সাথে মিশে না যায়।
উল্লেখ্য যে, আলুর জমিতে নতুন আলু লাগানোর ফলে বিভিন্ন জাতের মিশ্রণ ঘটে যাওয়ার প্রবল আশঙ্কা থাকে।
তিনি বলেছিলেন যে লাহৌলের পরিবেশ কানাডার সাথে মিলে যাওয়ার কারণে চিপস উৎপাদনে বিশ্বখ্যাত মিকনস কোম্পানি তাদের জন্য লাহৌলে টিউবার চাষের প্রস্তাব দিয়েছিল।
এরই অংশ হিসেবে মিকনস কানাডা থেকে ২০ হাজার টিউবার আনিয়ে কয়েক মাস আগে এলপিএস-কে লাহৌলে রোপণ করার জন্য দিয়েছিল।
একেবারে ছোট এবং পাতলা আকারের টিউবার আলু মূলত চিপস এবং সংশ্লিষ্ট পণ্য তৈরির কাজে ব্যবহৃত হয়।
বারোঙ্গাপ্পা জানিয়েছেন যে কোম্পানির সাথে শীঘ্রই দর নির্ধারণ করা হচ্ছে এবং এই চুক্তি সম্পন্ন হওয়ার সাথে সাথেই লাহৌলের কৃষকরা তাদের এই পণ্যের জন্য স্থায়ী ক্রেতা হিসেবে মিকনস কোম্পানিকে পেয়ে যাবেন।
তিনি বলেছেন যে এলপিএস পুল রেটেই উপত্যকার কৃষকদের কাছ থেকে এই আলু কেনা হবে এবং ভবিষ্যতে নিশ্চিত বাজার থাকার কারণে সোসাইটিও এর থেকে লাভবান হবে।
তিনি বলেছেন যে মিকনস কোম্পানি গুজরাটে একটি বড় প্রকল্প স্থাপন করতে যাচ্ছে এবং এর জন্য টিউবার লাহৌল থেকেই সরবরাহ করা হবে।
