ব্রিটেন শুক্রবার বলেছে যে তারা রাষ্ট্রপুঞ্জের নিরাপত্তা পরিষদে ভারতের স্থায়ী সদস্যপদের সমর্থন করবে, তবে একই সঙ্গে এও জানিয়েছে যে, আসন্ন সাধারণ সভার অধিবেশনে পরিষদের সম্প্রসারণ নিয়ে জি-৪ দেশগুলোর প্রস্তাবিত খসড়ায় তারা সহ-পৃষ্ঠপোষক হবে না।
ভারতে নিযুক্ত ব্রিটেনের হাই কমিশনার স্যার মাইকেল আর্থার এখানে এক সাংবাদিক সম্মেলনে বলেছেন যে, ব্রিটেন নিরাপত্তা পরিষদের স্থায়ী সদস্যপদের জন্য ভারতকে পূর্ণ সমর্থন করে।
তিনি বলেছেন যে, যদি রাষ্ট্রসংঘকে তার বৈধতা বজায় রাখতে হয়, তবে আমাদের মতে ভারতের এর সদস্য হওয়া উচিত।
আর্থার বলেছেন যে ব্রিটেন ভারতের একজন সক্রিয় সমর্থক এবং নিরাপত্তা পরিষদের সম্প্রসারণের বিষয়ে জি-৪ (G4) গোষ্ঠীর প্রস্তাবের পক্ষে ভোট দেবে।
ব্রিটিশ হাই কমিশনারকে যখন জিজ্ঞাসা করা হয়েছিল যে এই বিষয়ে ব্রিটেন গ্রুপ-৪ এর সহ-পৃষ্ঠপোষক হবে কি না, তখন তিনি তা করতে অস্বীকার করেন।
এই উপলক্ষে তিনি বলেন যে জম্মু ও কাশ্মীরের কিছু অংশ বিদেশিদের জন্য নিরাপদ নয়।
যদিও তিনি বলেছেন যে ব্রিটেন সম্প্রতি ভ্রমণ সংক্রান্ত তাদের জারি করা সতর্কবার্তার পর্যালোচনা করবে, যেখানে কাশ্মীরে এখনও যথেষ্ট উত্তেজনা রয়েছে বলে দাবি করে তাদের নাগরিকদের সেখানে চলমান সহিংসতার কারণে না যাওয়ার পরামর্শ দেওয়া হয়েছিল।
তিনি বলেছেন যে আমরা আমাদের নাগরিকদের জন্য ভ্রমণ সংক্রান্ত সতর্কবার্তা পর্যালোচনা করতে যাচ্ছি।
এর আগে, বিদেশমন্ত্রী কে. নটবর সিং গত সপ্তাহে তাঁর লন্ডন সফরের সময় ব্রিটিশ বিদেশমন্ত্রী জ্যাক স্ট্র-এর কাছে এই বিষয়টি উত্থাপন করেছিলেন এবং সেখানকার সরকারকে সতর্কবার্তা প্রত্যাহার করার কথা বলেছিলেন।
