ধনকুবেরদের জগতে অনাবাসী ভারতীয় শিল্পপতি লক্ষ্মী মিত্তলের প্রভাব আরও বৃদ্ধি পেয়েছে।
মিত্তল এখন বিশ্বের সপ্তম ধনী ব্যক্তি হয়ে উঠেছেন।
শুধু তাই নয়, মিত্তল ব্রিটেনের ১ নম্বর ধনী ব্যক্তি হওয়ার গৌরবও অর্জন করেছেন।
বিশ্বের ধনকুবেরদের তালিকায় মুকেশ ও অনিল আম্বানি ৩০তম স্থানে এবং আজিম প্রেমজি ৩২তম স্থানে রয়েছেন।
আমেরিকার রবসন ওয়াটসন বিশ্বের সবচেয়ে ধনী ব্যক্তি, যেখানে মাইক্রোসফটের বিল গেটস দ্বিতীয় স্থানে রয়েছেন।
সানডে টাইমস বিশ্বের ৫০ জন ধনকুবেরের একটি তালিকা প্রকাশ করেছে, যেখানে ১৪.৮৮১ বিলিয়ন পাউন্ডের সম্পদ নিয়ে মিত্তল সপ্তম স্থানে রয়েছেন।
বিশ্বের ৩০তম ধনী মুকেশ এবং অনিল আম্বানির মোট সম্পত্তির পরিমাণ ৮.২ বিলিয়ন পাউন্ড বলে অনুমান করা হয়েছে।
সফটওয়্যার ব্যবসায়ী আজিম প্রেমজি ৭.৬ বিলিয়ন ডলারের সম্পদ নিয়ে ৩২তম স্থানে রয়েছেন।
তালিকায় প্রথম স্থানে থাকা আমেরিকার খুচরা বিক্রেতা রবসন ওয়াটসন ৪৫.১ বিলিয়ন পাউন্ড সম্পত্তির মালিক।
বিল গেটস ২৮.৬ বিলিয়ন পাউন্ডের সম্পদ নিয়ে দ্বিতীয় স্থানে রয়েছেন।
এই নতুন তালিকাটি আবারও ভারতীয় ব্যবসায়ীদের শ্রেষ্ঠত্ব প্রমাণ করেছে।
শুধু তাই নয়, সানডে টাইমস ব্রিটেনের এক হাজার ধনী ব্যক্তির একটি তালিকাও প্রকাশ করেছে।
মজার ব্যাপার হলো, এই তালিকায় ৩০ জন অনাবাসী ভারতীয় অন্তর্ভুক্ত রয়েছেন।
লক্ষ্মী মিত্তলকে ব্রিটেনের সবচেয়ে ধনী ব্যক্তি হিসেবে ঘোষণা করা হয়েছে।
হিন্দুজা ভাই শ্রীচাঁদ এবং গোপীচাঁদ ৩.৬ বিলিয়ন পাউন্ডের সম্পদ নিয়ে ব্রিটেনের ধনীদের তালিকায় সপ্তম স্থান অর্জন করেছেন।
চেলসি ফুটবল ক্লাবের মালিক রোমান আব্রামোভিচ ১০.৮ বিলিয়ন পাউন্ডের সম্পদ নিয়ে মিত্তলের পরে দ্বিতীয় স্থানে রয়েছেন।
অনিবাসী ভারতীয় লর্ড স্বরাজ পাল ৪৬.৫ কোটি পাউন্ডের সম্পত্তি নিয়ে ব্রিটেনের ধনীদের তালিকায় ১৪৫তম স্থানে রয়েছেন, যেখানে ব্রিটেনের রানি এলিজাবেথ দ্বিতীয়কে এই তালিকায় ১৯২তম স্থানে রাখা হয়েছে।
ব্রিটেনের ধনকুবেরদের তালিকায় অন্যান্য অনাবাসী ভারতীয়দের মধ্যে রয়েছেন অনুরাগ দীক্ষিত (ইন্টারনেট গ্যাম্বলিং, ১.৭ বিলিয়ন পাউন্ড), অনিল আগরওয়াল (খনি শিল্প, ১.৬৮ বিলিয়ন পাউন্ড), জটানিয়া ভ্রাতৃদ্বয় (প্রসাধনী সামগ্রী, ৮৫০ মিলিয়ন পাউন্ড), নরেশ গয়াল (এয়ারলাইন্স, ৭৮০ মিলিয়ন পাউন্ড), বিক্রান্ত ভার্গব (ইন্টারনেট গ্যাম্বলিং, ৫৯০ মিলিয়ন পাউন্ড), গুলু লালওয়ানি (কনজিউমার ইলেকট্রনিক্স, ৪৫০ মিলিয়ন পাউন্ড), ভিঁখু ও বিজয় প্যাটেল (ফার্মাসিউটিক্যালস, ৪৪৪ মিলিয়ন পাউন্ড), লর্ড বাগ্রি ও পরিবার (৬০০ মিলিয়ন পাউন্ড), সুখপাল সিং আলুওয়ালিয়া (১০০ মিলিয়ন পাউন্ড) এবং স্যার গোলাম নুন (৬৫ মিলিয়ন পাউন্ড)।
বিশেষ ব্যাপার হলো, এই প্রথমবার এই তালিকায় একজন জালিয়াতি করা ব্যক্তিকেও রাখা হয়েছে।
ইনি হলেন পাকিস্তান বংশোদ্ভূত নাসের আহমেদ, যিনি ১৫.১ কোটি পাউন্ডের সম্পদ নিয়ে এই তালিকায় ৩৭৬তম স্থানে রয়েছেন।
গত বছরই একটি আদালতের মামলায় প্রকাশ পায় যে, আহমেদ কম্পিউটার চিপ জালিয়াতি করে চার বছরে ১৫.৬ কোটি পাউন্ড আয় করেছে।
৩৩ বছর বয়সী আহমেদ জুরি কর্তৃক দোষী সাব্যস্ত হওয়ার পর থেকেই পলাতক রয়েছে।
