লিবারহান কমিশনের সামনে শুক্রবার বিজেপি বলেছে যে, তারা অযোধ্যায় বিতর্কিত কাঠামো ভেঙে ফেলার বিরোধী ছিল।
পাশাপাশি বিজেপি বলেছে যে, কাঠামোটি ধ্বংস করার ষড়যন্ত্রে দল বা এর কোনো নেতার কোনো ভূমিকা ছিল না।
কমিশনের সামনে হাজিরা দিয়ে উত্তরপ্রদেশের প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী কল্যাণ সিং বলেছেন যে, ৬ ডিসেম্বর, ১৯৯২ সালে অযোধ্যায় বিতর্কিত কাঠামো ধ্বংসের ঘটনায় তাঁর কোনো ভূমিকা ছিল না।
তিনি বলেছিলেন যে ধ্বংসের সময় সাংবাদিকদের মারধর করা হয়েছিল এবং তাদের ঘটনার ছবি তুলতে বাধা দেওয়া হয়েছিল, কিন্তু ভিড়ের মধ্যে লোকজনকে শনাক্ত করা সম্ভব না হওয়ায় কাউকে গ্রেপ্তার করা হয়নি।
শুক্রবার বিজেপির আইনজীবী সত্যপাল জৈন কমিশনের সামনে বলেছেন যে, বিজেপি অযোধ্যায় বিতর্কিত কাঠামো ভেঙে ফেলার বিরোধী ছিল।
তিনি বলেছেন যে, বিজেপি এবং এর নেতারা বিতর্কিত কাঠামোটি ধ্বংস করার ষড়যন্ত্রে জড়িত ছিলেন কিনা, সে বিষয়ে কোনো সিদ্ধান্তে পৌঁছানো সম্ভব নয়।
তিনি বলেছিলেন যে কাঠামোটি ভেঙে ফেলা দুর্ভাগ্যজনক ছিল এবং পার্টি কাঠামোর কোনো ক্ষতি করতে চায়নি।
কাঠামোটি জোর করে ভেঙে ফেলাটা কখনোই দলের পরিকল্পনার অংশ ছিল না।
১৯৮৯ সালের নির্বাচনে বিজেপি বলেছিল যে তারা বিতর্কিত কাঠামোটিকে সম্মানের সাথে অন্য কোনো নিকটবর্তী স্থানে সরিয়ে নিয়ে যাওয়ার পক্ষে।
যাতে সেই একই স্থানে মন্দির নির্মাণের পথ প্রশস্ত হতে পারে।
জৈন বলেছেন যে বিজেপি নেতারা বারবার বিতর্কিত কাঠামোর ওপর উঠে পড়া মানুষদের নেমে আসার আবেদন জানাতে থাকলেও, মানুষজন তা উপেক্ষা করেছে।
আডবাণী ব্যক্তিগতভাবে সেখানে গিয়ে এই লোকগুলোকে থামাতে চেয়েছিলেন, কিন্তু নিরাপত্তার কারণে তাঁকে বাধা দেওয়া হয়েছিল।
এরপরে আডবাণী উমা ভারতী এবং প্রমোদ মহাজনকে সেখানে গিয়ে লোকজনকে আটকানোর অনুরোধ করেছিলেন।
অন্যদিকে কল্যাণ সিং-এর আইনজীবী বি. বি. সাক্সেনা মামলার তদন্তকারী বিচারপতি এম. এস. লিবারহানকে জানিয়েছেন যে, সংবাদকর্মীরা প্রমাণ পেশ করেছেন যে সেদিন সাংবাদিকদের মারধর করা হয়েছিল।
সাক্সেনা বলেছেন যে সিবিআই-ও এই বিষয়ে কোনো প্রমাণ সংগ্রহ করেনি।
তিনি বলেছিলেন যে বিষয়টি এতটাই স্পষ্ট যে, যে লোকেরা সাংবাদিকদের মারধর করেছিল এবং তাদের ছবি তুলতে বাধা দিয়েছিল, তারা কল্যাণ সিং সরকারের বিরোধী ছিল এবং চেয়েছিল যে এই ঘটনাটি যেন ছবির সাথে খবরের কাগজে প্রকাশিত না হয়।
তিনি বলেছিলেন যে সেই সময় ক্ষমতায় থাকা কল্যাণ সিং সরকার না তো ঘটনার ছবি তোলার জন্য মিডিয়াকে ডেকেছিল, আর না সরকারের পক্ষ থেকে কোনো প্রেস বিজ্ঞপ্তি জারি করা হয়েছিল।
যদিও ঘটনার সময় বিতর্কিত কাঠামোর কাছে ১০০-রও বেশি পুলিশকর্মী মোতায়েন ছিল, তবুও বিশাল ভিড়ের কারণে সংবাদকর্মীদের ওপর হওয়া নির্যাতনের জন্য কাউকে গ্রেপ্তার করা হয়নি।
তাই এটা শনাক্ত করা কঠিন ছিল যে কারা সাংবাদিকদের মারধর করেছে।
