মার্চ মাসে যখন ভারত ও পাকিস্তানের বিদেশমন্ত্রীরা ইসলামাবাদে বসবেন, তখন কি সিয়াচিন থেকে সেনা সরানোর বিষয়ে কোনো ঐকমত্য তৈরি হবে?
পাকিস্তান এটি প্রচার করার জন্য কোনো কসরত বাকি রাখছে না যে এমনটাই ঘটবে, অথচ ভারতের বিদেশ মন্ত্রকের উচ্চপদস্থ সূত্র অনুযায়ী দিল্লি এখনও অনেক দূরে।
পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের সূত্রগুলো জানাচ্ছে যে, পাকিস্তানের এই দাবির মধ্যে এখন কোনো সারবত্তা নেই।
সেনা সরানোর বিষয়ে এখনও কোনো ঐকমত্য না হওয়া থেকে বোঝা যায় যে, কাশ্মীর সমস্যা নিয়ে দুই দেশের মধ্যে বোঝাপড়া হওয়ার বিষয়ে পাকিস্তানের পররাষ্ট্রমন্ত্রী খুরশিদ মাহমুদ কাসুরির দাবির ব্যাপারেও এখনও কিছু বলা যাচ্ছে না।
এটি কসুরির নিজস্ব উপলব্ধি এবং এই উপলব্ধিকে নিয়ে এখনও কোনো সিদ্ধান্তে পৌঁছানো সম্ভব হয়নি।
सियाচিন থেকে সেনা সরানোর কথা বললে, ২০০৪ সালের পর থেকে এখন পর্যন্ত এই বিষয়ে নয়টি বৈঠক হয়েছে।
একবার সামরিক স্তরের বৈঠকও হয়েছে, কিন্তু সেনা সরানোর শর্ত নিয়ে এখনও কোনো ঐকমত্য হয়নি।
জাতীয় স্বার্থের সঙ্গে আপস করার মুডে নেই।
উচ্চপদস্থ এক কর্মকর্তার মতে, ভারত সিয়াচেন নিয়ে নিজেদের জাতীয় স্বার্থের প্রশ্নে বিন্দুমাত্র আপস করার মুডে নেই।
বলা হচ্ছে যে পাকিস্তান চায় ভারত এবং পাকিস্তান তাদের সীমান্ত থেকে সমানভাবে নিজেদের অঞ্চলের দিকে ফিরে যাক।
ভারত এর সাথে কখনোই একমত নয়।
অন্য কোনো সিয়াচিন বা কাশ্মীর সমস্যার সমাধান তখনই সম্ভব, যখন সীমান্তপারের সন্ত্রাসবাদ পুরোপুরি বন্ধ হবে।
পাকিস্তান সন্ত্রাসবাদীদের সমর্থন দেওয়া বন্ধ করে দেবে।
তবে এখন এর সম্ভাবনা কম দেখা যাচ্ছে।
যদিও এই পরিপ্রেক্ষিতে আগামী ৬ মার্চ ইসলামাবাদে একটি গুরুত্বপূর্ণ বৈঠক অনুষ্ঠিত হতে চলেছে।
বাণিজ্য বাড়লে সম্পর্ক উন্নত হবে।
বলা হচ্ছে যে, বর্তমানের এই পুরো প্রচেষ্টার মূল উদ্দেশ্য হলো দুই দেশের সাধারণ নাগরিকদের মধ্যে পারস্পরিক বিশ্বাস গড়ে তোলা।
এটি শিক্ষা, পর্যটন, বাণিজ্য, স্বাস্থ্য, ভিসা নিয়মে শিথিলতা ইত্যাদির মাধ্যমে বাড়ানো হবে।
ভারতের বিশ্বাস যে পাকিস্তান ও ভারতের মধ্যে দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্য বৃদ্ধি পেলে দুই দেশের সম্পর্ক উন্নত হবে।
উভয় দেশের মধ্যে একে অপরের প্রতি ঘৃণা ছড়ায় এমন বিবৃতি বা এই ধরনের প্রচেষ্টার বিষয়েও কোনো ঐকমত্যে পৌঁছানো যেতে পারে।
পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের সূত্রগুলো জানাচ্ছে যে, সিয়াচেন থেকে সেনা সরানোর বিষয়ে ভারতীয় সেনাবাহিনীরও একটি নিজস্ব মতামত রয়েছে।
এছাড়াও ভারতের স্বার্থও রয়েছে।
এটি একটি সংবেদনশীল বিষয় এবং পাকিস্তানের সাথে বিশ্বাস পুনরুদ্ধারের মাত্রা এতটা ইতিবাচক নয় যে এটিকে সহজে সমাধান করা সম্ভব।
