তামিলনাড়ুতে জয়ললিতার সঙ্গে লোকসভা নির্বাচনে লড়ার ক্ষত সামলানো বিজেপি রবিবার একপ্রকার স্পষ্ট করে দিয়েছে যে, তাঁর সঙ্গে বন্ধুত্ব বজায় রাখার ঝুঁকি তারা আর নেবে না।
বিজেপি সভাপতি ভেঙ্কাইয়া নাইডু রবিবার এখানে বলেছেন যে এআইএডিএমকে-র সাথে জোট বজায় রাখার সম্ভাবনা কার্যত খারিজ করে দিয়ে তিনি জানিয়েছেন, এই জোট শুধুমাত্র লোকসভা নির্বাচনের জন্যই ছিল।
নাইডু কংগ্রেস নেতৃত্বাধীন জোট সরকারের সমালোচনা করে বলেছেন যে, তাদের ওপর এখন থেকেই খড়্গ ঝুলছে।
তিনি মনমোহন সরকারের সাতটি অশুভ সংকেতের কথাও উল্লেখ করেছেন।
রাজ্য বিজেপি নেতাদের সম্বোধন করতে আসা ভেঙ্কাইয়ার কাছে সাংবাদিকরা যখন জানতে চান যে জয়ললিতার সাথে বন্ধুত্ব বজায় থাকবে কি না, তখন তিনি বলেন যে জোটটি লোকসভা নির্বাচনের জন্য ছিল, নির্বাচন শেষ হয়ে গেছে।
এখন জোটের বিষয়টি আগামী নির্বাচনের ওপরই নির্ভর করবে।
যদিও তিনি এটা স্পষ্ট করেননি যে বিজেপি তাদের সাথে সম্পর্ক ছিন্ন করবে কি না।
একটি প্রশ্নের উত্তরে তিনি স্বীকার করেছেন যে, জয়ললিতা সরকার যদি নির্বাচনের আগে সরকারি কর্মচারীদের বিরুদ্ধে মামলা প্রত্যাহার এবং রাজনৈতিক বিরোধীদের বিরুদ্ধে দায়ের করা মামলা তুলে নেওয়ার মতো পদক্ষেপ নিত, তবে তা নিশ্চিতভাবে লাভজনক হতো।
তিনি বলেছেন যে ভালো প্রচেষ্টাকে সমর্থন এবং খারাপের বিরোধিতা আমরা করে যাব।
ভেঙ্কাইয়া বলেছেন যে নির্বাচনে হারের সঙ্গে জড়িত বিষয়গুলো নিয়ে তিনি এখনও পর্যন্ত জয়ললিতার সঙ্গে কথা বলেননি, তবে প্রয়োজনে তিনি অবশ্যই কথা বলবেন।
জয়ললিতার ইস্তফার দাবিতে বিরোধী দলগুলোর দাবির প্রেক্ষিতে নাইডু বলেছেন যে, এমন কোনো নিয়ম নেই যে সংসদীয় নির্বাচনে হেরে যাওয়া দলকে রাজ্যে ক্ষমতা ছাড়তে হবে।
কংগ্রেস সরকারের ওপর আক্রমণ শানিয়ে ভেঙ্কাইয়া বলেছেন যে, প্রধানমন্ত্রী নির্বাচিত হননি বরং তাঁকে 'চয়ন' করা হয়েছে, যা প্রথম অশুভ ইঙ্গিত।
পরাজিত ব্যক্তিদের মন্ত্রী করা হয়েছিল এবং তাদের বড় বড় দপ্তর দেওয়া হয়েছিল।
মুসলিম লীগের মতো দলকে মন্ত্রিসভায় স্থান দেওয়া হয়েছিল।
জম্মু-কাশ্মীরে জঙ্গি হামলা বাড়ছে।
দেশের ওপর সন্ত্রাসবাদের বিপদ এখনো বিদ্যমান।
কিছুদিন আগেই বিএসএফ জওয়ান এবং তাদের পরিবারের সদস্যসহ মোট ৩০ জন নিহত হয়েছেন।
এই সব সত্ত্বেও ভোট ব্যাংকের রাজনীতির জন্য পটা (POTA) তুলে নেওয়া হচ্ছে।
তিনি বলেছেন যে সিপিআই(এম) সহ বামপন্থী দলগুলো 'ভেটো পাওয়ার'-এর হুমকি দিয়ে মনমোহন সিং সরকারের ওপর চাপের রাজনীতি শুরু করেছে।
ভেঙ্কাইয়া বলেছেন যে, পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী বুদ্ধদেব ভট্টাচার্য বলেন, 'সিপিআই(এম)-এর কথায় কেন্দ্র সরকারের বসে পড়া উচিত, আর যখন আমরা বলব দাঁড়াও, তখন এটি ঠিক তাই করবে।'
বিজেপি অভিযোগ করেছে যে কর্ণাটকে কংগ্রেস সরকার গঠন করে জনমতের উপহাস করেছে।
জনতা তাকে প্রত্যাখ্যান করেছিল, তবুও তারা ক্ষমতায় টিকে রইল।
এগুলো মোটেও শুভ লক্ষণ নয়।
ভেঙ্কাইয়া বলেছেন যে কেন্দ্রীয় সরকারকে নিয়ে সবার বিশ্বাস টলমল করছে, শেয়ার বাজারই এর সবচেয়ে বড় উদাহরণ।
