পূর্ব দিল্লি জেলা পুলিশ কার্যালয় চত্বরের পাশে ভোলানাথ নগরে অবস্থিত তিনতলা হৌসিয়ারি কারখানায় আগুন লেগে ১২ জন কারিগর প্রাণ হারিয়েছেন।
পাঁচজন কারিগর প্রাণ বাঁচাতে দোতলা থেকে ঝাঁপ দিয়ে আহত হয়েছেন।
আহতদের আলাদা আলাদা হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে।
ফ্যাক্টরিতে লক্ষ লক্ষ টাকার জিনিসপত্র পুড়ে ছাই হয়ে গেছে।
কারখানার সাথে লাগোয়া দুটি বাড়ির দেওয়ালে ফাটল ধরেছে।
আগুন নিয়ন্ত্রণে আনার জন্য দমকলের প্রায় তিন ডজন গাড়ি পাঠানো হয়েছিল এবং ৭৫ জনেরও বেশি দমকলকর্মীকে প্রায় চার ঘণ্টা ধরে লড়াই করতে হয়েছিল।
পূর্ব জেলা পুলিশ আধিকারিকদের বক্তব্য অনুযায়ী, মৃতদেহগুলিকে সবজি মান্ডি পোস্টমর্টেম হাউসে পাঠানো হয়েছে।
অধিকাংশ মৃতদেহের শনাক্তকরণ সম্পন্ন হয়েছে।
এই বিষয়ে ফ্যাক্টরির মালিক রাকেশ গ্রোভার এবং ঠিকাদার হরিকিশনের বিরুদ্ধে মামলা দায়ের করে তাদের খোঁজ শুরু করা হয়েছে।
দুর্ঘটনার খবর পেয়ে দিল্লির মুখ্যমন্ত্রী শীলা দীক্ষিত এবং যমুনাপার উন্নয়ন পর্ষদের সভাপতি ডঃ নরেন্দ্র নাথ ঘটনাস্থলে পৌঁছান।
মুখ্যমন্ত্রী মৃতদের পরিবারবর্গকে এক লক্ষ টাকা করে ক্ষতিপূরণ, গুরুতরভাবে আহতদের ৫০ হাজার টাকা করে এবং সামান্য আহতদের ২৫ হাজার টাকা করে দেওয়ার ঘোষণা করেছেন।
আগুন লাগার ঘটনাটি বুধবার সকাল সাড়ে দশটা নাগাদ ভোলানাথ নগর গলি নম্বর ১৬-এর বিশ্বাস নগরের ২৫এ-১৬ নম্বর কারখানায় ঘটে।
জানা যায় যে, এই ফ্যাক্টরিতে প্যারিস বিউটি নামে অন্তর্বাস তৈরি করা হয়।
ফ্যাক্টরির মালিক হলেন রাকেশ গ্রোভার, যার 'গ্রোভার অ্যান্ড সন্স' নামে একটি বিশাল ব্যবসা রয়েছে।
প্রতিদিনের মতো সকালেই কর্মীরা ফ্যাক্টরিতে পৌঁছালেন এবং কাজে লেগে পড়লেন।
ফ্যাক্টরির প্রথম ও দ্বিতীয় তলায় ফোম এবং অন্যান্য হোসিয়ারি সামগ্রী রাখা ছিল।
একজন কারিগর থিনার দিয়ে কাপড় পরিষ্কার করছিলেন, এমন সময় হঠাৎ একটি মেশিনে স্পার্ক হয়ে আগুন ধরে যায়।
ফোম এবং কাপড়ে লাগা আগুন কয়েক মিনিটের মধ্যেই ভয়াবহ আকার ধারণ করল।
আগুনের ভয়াবহতা দেখেই কারিগরদের মধ্যে হুড়োহুড়ি পড়ে গেল এবং তারা প্রাণ বাঁচাতে নিচের দিকে ছুটল।
ওদিকে কিছু কারিগর দোতলা থেকে লাফিয়ে পড়লেন।
ঘটনাস্থলে উপস্থিত লোকজন জানিয়েছেন যে, উপর থেকে ঝাঁপ দেওয়ার কারণে সঞ্জয় নামের এক কারিগরের পায়ে চোট লেগেছে।
তার সাথে কমলেশ, সঞ্জয়, হরেন্দ্র, রবি এবং কৃপাশঙ্করও নিচে ঝাঁপ দিয়ে প্রাণ বাঁচায় এবং বাকিরা উপরেই আটকে পড়ে।
কারখানা থেকে আগুনের লেলিহান শিখা পাশের বাড়িগুলোতে ছড়িয়ে পড়তে শুরু করলে মানুষের মধ্যে আতঙ্ক ছড়িয়ে পড়ে।
১৯৯৩এ নম্বর বাড়ির বাসিন্দা মঙ্গল সেন জৈন এবং ১৯৯৩বি নম্বর বাড়ির বাসিন্দা রাজীব জৈন জানিয়েছেন যে, আগুনের কারণে তাদের বাড়ির দেওয়ালে ফাটল ধরেছে এবং উপরের অংশ ভেঙে পড়েছে।
মঙ্গল সেনের বাড়ির দেওয়ালটি পুরোপুরি ভেঙে পড়েছে।
প্রায় ১১টার দিকে দমকল বিভাগ এবং পুলিশ কন্ট্রোল রুমে আগুন লাগার খবর দেওয়া হয়।
খবর পাওয়ার পর দমকল বাহিনীর প্রায় দুই ডজন গাড়ি ঘটনাস্থলে পাঠানো হয়, এরপর আরও এক ডজন গাড়ি তলব করা হয়।
পূর্ব জেলা পুলিশ উপ-কমিশনার মধুপ তিওয়ারি, অতিরিক্ত উপ-কমিশনার অজয় চৌধুরী সহ অন্যান্য পুলিশ আধিকারিকরা ঘটনাস্থলে পৌঁছেছেন।
প্রায় পৌনে দুটোর দিকে আগুন নিয়ন্ত্রণে আনা সম্ভব হয়।
এই ঘটনায় ১২ জনের মৃত্যু হয়েছে।
দ্বিতীয় তলা থেকে মৃতদেহগুলো নিচে নামিয়ে ময়নাতদন্তের জন্য সবজি মান্ডি মর্গে পাঠানো হয়েছে।
আহত সঞ্জয়কে হেডগেওয়ার হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে, অন্যদিকে অন্য চারজনকে একটি বেসরকারি হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হয়েছে।
উপায়ুক্ত মধুপ তিওয়ারি জানিয়েছেন যে, এই ঘটনায় ফ্যাক্টরির মালিক রাকেশ গ্রোভার এবং ঠিকাদারের বিরুদ্ধে অবহেলাজনিত মৃত্যু ও অগ্নিসংযোগের অভিযোগে ৩০৪এ এবং ৩৩৭ ধারায় মামলা দায়ের করা হয়েছে।
রাকেশ গ্রোভারের আরও অনেক ইউনিট আছে, কিন্তু এই ইউনিটের ঠিকাদার হলেন হরকিষণ।
এই দুজনকে খোঁজা হচ্ছে।
