সিরিজের তৃতীয় এবং শেষ টেস্ট ম্যাচে ভারতীয় দল চরম বিপাকে পড়েছে।
লাহোর এবং ফয়সালাবাদে লাইনচ্যুত রাওয়ালপিণ্ডি এক্সপ্রেস করাচিতে চলতে শুরু করেছে এবং প্রথম দুটি টেস্টে রানের পাহাড় গড়া ভারতীয় মহারথীরা সস্তায় আউট হয়ে যাওয়ায় সমস্যা আরও বাড়িয়ে তুলেছে।
এখন আশা বলতে শুধু পাঠান, জহির আর আর. পি. সিং-এর বাঁহাতি ত্রয়ী এবং জাম্বোর ওপরই।
এরা যদি মঙ্গলবার প্রথম দিনের মতো পারফরম্যান্স দেখাতে পারে, তবেই ম্যাচের মোড় ঘুরতে পারে, অন্যথায় আজ তো ম্যাচটি আয়োজকদের পক্ষেই ঝুঁকে থাকতে দেখা যাচ্ছিল।
সোমবার সকালে যখন খেলা শুরু হলো, তখন প্রথম এক ঘণ্টায় ভারতীয় ব্যাটাররা দুর্দান্ত খেলার নিদর্শন দেখালেন।
কিন্তু তারপর একের পর এক উইকেট পড়তে থাকল।
দ্বিতীয় ইনিংসে পাক ব্যাটসম্যানরা দায়িত্বশীলতার পরিচয় দিয়েছেন এবং ম্যাচটিকে প্রায় নিজেদের নিয়ন্ত্রণে নিয়ে এসেছেন।
সোমবার সকালে প্রাক্তন অধিনায়ক সৌরভ গঙ্গোপাধ্যায় এবং যুবরাজ সিং খুব ভালো ব্যাটিং করেছেন।
কিন্তু গাঙ্গুলী আব্দুর রাজ্জাকের ফাঁদে পা দিয়ে শর্ট পিচ বলে পুল শট খেলতে গিয়ে ফাইন লেগে নিজের উইকেট বিলিয়ে দিলেন।
তারপর যুবরাজও চলে গেলেন।
ধুরন্ধর ধোনিও বাইরের বল তাড়া করতে গিয়ে ভুল করে বসলেন।
যদিও পরবর্তীতে ইরফান পাঠান ও জহির খান নবম উইকেটের জন্য রেকর্ড জুটি গড়ে ভারতীয় ইনিংসকে সামলে নেওয়ার আপ্রাণ চেষ্টা করেছিলেন, তবুও তাঁরা সফল হতে পারেননি।
ফলাফল এই হলো যে, শক্তিশালী ব্যাটারদের ভিড়ে ঠাসা ভারতীয় ইনিংস ২৩৮ রানেই গুটিয়ে গেল।
সাত রানের লিড নিয়ে পাক ব্যাটাররা দ্বিতীয় ইনিংসে সতর্কভাবে খেলা শুরু করেছেন।
ওপেনার ইমরান ফরহাত এবং সালমান বাট দুর্দান্ত হাফ সেঞ্চুরি করেছেন।
দ্বিতীয় দিনের খেলা শেষ হওয়ার সময় অধিনায়ক ইউনিস খান (২৫) এবং মোহাম্মদ ইউসুফ (৩০) রানে অপরাজিত ছিলেন।
পাকিস্তান এখন পর্যন্ত ১৮০ রানের লিড পেয়েছে।
সব মিলিয়ে পরিস্থিতি ভারতের নিয়ন্ত্রণের বাইরে চলে যাচ্ছে।
এমনিতেই সোমবার করাচির ন্যাশনাল স্টেডিয়ামে নিরাপত্তা বাহিনীর তৎপরতা দেখার মতো ছিল।
এই সক্রিয়তা এই কারণেও দেখা গিয়েছিল কারণ ম্যাচের প্রথম দিনের খেলার সময় শচীন তেন্ডুলকর শুধু শোয়েব আখতারের একটি জোরালো বাউন্সারের আঘাত থেকে বেঁচে যাননি, বরং একজন উশৃঙ্খল দর্শক তাঁর দিকে বোতল ছুড়ে আক্রমণও করেছিল।
এই আকস্মিক ঘটনায় সেখানে মোতায়েন থাকা নিরাপত্তা কর্মীরা হতবাক হয়ে পড়েন।
রবিবার গভীর রাতে এই বিষয়ে একটি জরুরি বৈঠকও অনুষ্ঠিত হয় এবং সেই সঙ্গে করাচি স্টেডিয়ামকে দুর্গে পরিণত করা হয়।
বোতল ছোড়ার ঘটনার পর সোমবার স্টেডিয়ামে নিরাপত্তা আরও জোরদার করা হয়েছে।
খেলোয়াড়দের নিরাপত্তার জন্য এটিএফ-এর দুটি অতিরিক্ত কোম্পানি মাঠে মোতায়েন করা হয়েছে।
মাঠের ভেতরে কাউকে কোনো বোতল বা অন্য কোনো সামগ্রী নিয়ে যাওয়ার অনুমতি দেওয়া হয়নি।
সোমবার পুঙ্খানুপুঙ্খ তল্লাশির পরেই দর্শকদের ভেতরে যাওয়ার অনুমতি দেওয়া হয়েছিল।
