উত্তরপ্রদেশ ও বিহারে জাতিবাদ এবং সংগঠনের দুর্বলতাই বিজেপির হারের কারণ হয়ে দাঁড়িয়েছে।
'ফিলগুড' এবং 'শাইনিং ইন্ডিয়া'-র মতো স্লোগানগুলোর প্রভাব উল্টো হয়ে দাঁড়িয়েছিল।
এই কিছু তথ্য যা লালকৃষ্ণ আডবাণীর মৌলিক চিন্তাভাবনার পর সামনে এসেছে।
লোকসভা নির্বাচনের পর প্রথমবারের মতো সংবাদমাধ্যমের মুখোমুখি হয়ে শুক্রবার আদবানি স্বীকার করেছেন যে, নির্বাচনী ফলাফলে বিজেপির প্রত্যাশায় বড় ধরনের ধাক্কা লেগেছে।
তাদের মতে, বাজপেয়ী সরকারের ৬ বছরের কার্যকাল বিজেপির জন্য ভবিষ্যতে এক বড় সম্পদ হিসেবে প্রমাণিত হবে।
আডবাণী আজ এই রহস্যও উন্মোচন করেছেন যে, নির্বাচনে 'ফিল গুড' শব্দবন্ধটি ব্যবহার করার কৌশল তাঁরই ছিল।
এই বাক্যটি তিনি কোনো সংবাদপত্রের শিরোনাম থেকেই নিয়েছিলেন।
আডবাণীর মতে, তাঁর মনে হয়েছিল যে 'ফিল গুড'-এর মতো স্লোগান উন্নয়ন ও সুশাসনের ক্ষেত্রে তাঁর অর্জনগুলোকে জনগণের সামনে সঠিকভাবে তুলে ধরতে পারবে।
আডবানির মতে, এই স্লোগানগুলো বিজেপির রাজনৈতিক বিরোধীদের দারিদ্র্য, অসম উন্নয়ন, বেকারত্ব এবং কৃষকদের সমস্যাগুলো তুলে ধরে আমাদের আক্রমণ করার সুযোগ করে দিয়েছিল।
আডবাণী বলেছিলেন যে এটা ঠিক যে এনডিএ পুনরায় ক্ষমতায় আসার জন্য জনমত পায়নি, কিন্তু এটাও সত্যি যে অন্য কাউকেও জনগণ জনমত দেয়নি।
তাদের মতে, এটি কোনো জোটের জন্যই নির্ণায়ক জনাদেশ নয়, কোনো একটি দলের জন্যও নয় এবং কোনো একজন ব্যক্তির জন্য তো একেবারেই নয়।
প্রাক্তন উপ-প্রধানমন্ত্রী বিদেশি বংশোদ্ভূত হওয়ার বিষয়টি নিয়ে বলেছেন যে, দলের এখনও একই অবস্থান রয়েছে যে, শীর্ষ সাংবিধানিক পদগুলিতে এমন ব্যক্তিদের বসানো উচিত নয়।
সোনিয়া গান্ধীর দিকে ইঙ্গিত করে তিনি বললেন যে, আপাতত প্রধানমন্ত্রী পদের বিষয়ে দেশ স্বস্তিতে আছে।
আডবাণী বলেছেন যে বিজেপির হারের একটি বড় কারণ ছিল বর্তমান সাংসদদের পুনরায় টিকিট দেওয়া।
তিনি বলেছেন যে নির্বাচনী ফলাফলের বিশ্লেষণ করার পর তিনি এই সিদ্ধান্তে পৌঁছেছেন যে, এবার জনগণ জাতীয় ইস্যুর পরিবর্তে স্থানীয় এবং আঞ্চলিক ইস্যুগুলোকে বেশি গুরুত্ব দিয়েছে।
অন্ধ্রপ্রদেশ এবং তামিলনাড়ুতে বিজেপি এবং তার সহযোগীরা পরাজিত হয়েছে।
উত্তরপ্রদেশ এবং বিহারে এনডিএ-র হারের বিষয়ে বলতে গিয়ে আদবানি বলেছিলেন যে, সেখানে জাতপাত এতটাই প্রকট ছিল যে অন্যান্য বিষয়গুলো গৌণ হয়ে গিয়েছিল।
পাশাপাশি আডবাণী স্বীকার করেছেন যে, এই দুই রাজ্যে সংগঠন হিসেবেও বিজেপি বেশ দুর্বল ছিল।
আডবানির এই বিবৃতির পর থেকেই এটা নিশ্চিত হয়ে গেছে যে, উত্তরপ্রদেশে খুব শীঘ্রই দলের নেতৃত্ব সাংগঠনিক রদবদল করতে পারে।
আডবাণী বলেছেন যে নির্বাচনে হারের পর এই বিতর্ক চলছে যে বিজেপি আবার হিন্দুত্বের দিকে ঝুঁকবে কি না।
আডবাণী বলেছেন যে কারোরই এই সন্দেহ হওয়া উচিত নয় যে আমরা হিন্দুত্বকে ছেড়ে দিয়েছি।
এটি আমাদের আদর্শের সাথে যুক্ত।
তিনি বলেছেন যে মনমোহন সিংয়ের ভাবমূর্তি ভালো, কিন্তু ট্র্যাজেডি হলো এই যে, তাঁকে তাঁর দাগী মন্ত্রীদের রক্ষা করতে হচ্ছে।
আডবাণী বলেছেন যে, এতদিন অপরাধ এবং অপরাধীদের শাস্তি দেওয়ারই রীতি ছিল, কিন্তু এই প্রথম এমনটা ঘটছে যে তাদের পুরস্কৃত করা হচ্ছে।
