প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং কাশ্মীর সমস্যার সমাধানের জন্য তৃতীয় পক্ষের মধ্যস্থতার সম্ভাবনাকে পুরোপুরি খারিজ করে দিয়েছেন।
তিনি বলেছেন যে উভয় দেশই এমন একটি সমাধানের দিকে কাজ করছে যা উভয় পক্ষের কাছেই গ্রহণযোগ্য।
প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং রবিবার অন্ধ্রপ্রদেশের রাঙ্গা রেড্ডি জেলার আলুর গ্রামে 'কাজের বিনিময়ে খাদ্য' প্রকল্পের সূচনা করার পর সাংবাদিকদের সঙ্গে আলাপকালে এই কথা বলেন।
এই অনুষ্ঠানে কেন্দ্রীয় মন্ত্রী রঘুবংশ প্রসাদ সিং এবং এস. জয়পাল রেড্ডি, অন্ধ্রপ্রদেশের রাজ্যপাল সুশীল কুমার শিন্ডে, মুখ্যমন্ত্রী ওয়াই. এস. রাজশেখর রেড্ডি এবং রাজ্যের মন্ত্রী ও বিধায়করা উপস্থিত ছিলেন।
প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং বলেছেন যে কাশ্মীর সমস্যার সমাধানের জন্য কোনো তৃতীয় পক্ষের হস্তক্ষেপের প্রয়োজন নেই।
উভয় দেশের মধ্যে চলমান আলোচনায় কিছুটা সাফল্য অর্জিত হয়েছে।
পরবর্তীতে একটি জনসভায় ভাষণ দিতে গিয়ে প্রধানমন্ত্রী সিং বলেন যে, আগামী দিনগুলিতে 'কাজের বিনিময়ে খাদ্য' প্রকল্পগুলিতে আরও সংস্কার আনা হবে।
শহরমুখী অভিবাসন রোধ করার জন্য পরবর্তীতে এটিকে কর্মসংস্থান নিশ্চয়তা প্রকল্পে রূপান্তরিত করা যেতে পারে।
প্রধানমন্ত্রী বলেছেন যে ইউপিএ সরকারের ন্যূনতম সাধারণ কর্মসূচিতে গ্রামীণ উন্নয়নের ওপর বেশি জোর দেওয়া হয়েছে।
তিনি বলেছেন যে গ্রামীণ অর্থনীতিকে শক্তিশালী করার জন্য পঞ্চায়েতি রাজ প্রতিষ্ঠানগুলোকে শক্তিশালী করা তাঁর সরকারের অগ্রাধিকারের অন্তর্ভুক্ত।
প্রধানমন্ত্রী বলেছেন যে, জাতির পিতা মহাত্মা গান্ধীর গ্রাম স্বরাজের স্বপ্নকে বাস্তবায়িত করার লক্ষ্যে কেন্দ্রীয় সরকার গ্রামীণ স্বাস্থ্য প্রকল্প শুরু করতে চলেছে।
সরকারি সূত্র অনুযায়ী, কাজের বিনিময়ে খাদ্য কর্মসূচিটি প্রথমে দেশের সবচেয়ে অনগ্রসর দেড়শোটি জেলায় চালু করা হবে।
এই কর্মসূচির অধীনে শ্রমিকদের প্রত্যেককে প্রতিদিন পাঁচ কেজি করে খাদ্যশস্য দেওয়া হবে।
ন্যূনতম মজুরির ২৫ শতাংশ নগদে প্রদান করা হবে।
কেন্দ্র সরকার এই কর্মসূচির অধীনে রাজ্যগুলিকে অতিরিক্ত মজুরি কর্মসংস্থান প্রদানের জন্য খাদ্যশস্য এবং নগদ অর্থ সরবরাহ করবে।
জল সংরক্ষণ, খরা মোকাবিলা, ভূমি উন্নয়ন, বন্যা নিয়ন্ত্রণ এবং গ্রামীণ সড়কগুলোকে মূল সড়কের সঙ্গে যুক্ত করার মতো কাজগুলোকে কর্মসংস্থান সৃষ্টির লক্ষ্যে গ্রহণ করা হবে।
এই কর্মসূচির আওতায় অন্ধ্রপ্রদেশের আটটি জেলা আদিলবাদ, মেহবুবনগর, রাঙ্গারেড্ডি, খাম্মাম, ওয়ারাঙ্গল, নালগোন্ডা, অনন্তপুর এবং কাডাপ্পাকে অন্তর্ভুক্ত করা হবে।
