উত্তর গ্রিড বৃহস্পতিবার অচল হতে হতে বেঁচে গেল।
আনপাড়া-ওবরা ৪০০ কেভি ট্রান্সমিশন লাইনে ত্রুটির কারণে আনপাড়া ও ওবরা বিদ্যুৎ কেন্দ্রের বেশিরভাগ ইউনিট হঠাৎ বন্ধ হয়ে গেছে।
রাজধানী লখনউ সহ পুরো রাজ্যের বিদ্যুৎ সংযোগ বিচ্ছিন্ন করে কোনোমতে গ্রিডটিকে বাঁচানো সম্ভব হয়েছিল।
অবস্থা এমন পর্যায়ে পৌঁছাল যে বিদ্যুতের প্রাপ্যতা শূন্যে নেমে এল।
পরবর্তীতে কোনোমতে চারশো মেগাওয়াট বিদ্যুতের ব্যবস্থা করে ভিআইপি এলাকা এবং প্রয়োজনীয় এলাকাগুলোতে বিদ্যুৎ সরবরাহ করা হয়েছিল।
পুরো উত্তরপ্রদেশ জুড়ে দশ ঘণ্টা ধরে একটানা হাহাকার চলেছে।
বিদ্যুৎ মন্ত্রণালয়ের বৈঠকে অংশ নিতে যাওয়া পাওয়ার কর্পোরেশনের সিএমডি দীপক সিংঘল দিল্লি থেকে ক্রমাগত পরিস্থিতির ওপর নজর রাখছিলেন এবং কর্মকর্তাদের প্রয়োজনীয় নির্দেশ দিচ্ছিলেন।
সকালে নিয়মিত বিদ্যুৎ বিভ্রাট ঘটানো হয়েছিল যা পাঁচ ঘণ্টা স্থায়ী ছিল।
সকাল ন’টা থেকে দুপুর আড়াইটে পর্যন্ত বিদ্যুৎ না আসায় শক্তি ভবনে ফোনের পর ফোন আসতে শুরু করল।
ঠিক তখনই জানা গেল যে দুপুর ১টা ২০ মিনিট নাগাদ আনপারা-ওবরা ৪০০ কেভি ট্রান্সমিশন লাইনের ওবরা প্রান্তে সার্কিট ব্রেকারে ত্রুটির কারণে লাইনটি অকেজো হয়ে পড়েছে।
এরপরে আনপাড়ার একটি বাসবারও নিষ্ক্রিয় হয়ে যায়, যার সাথে এক, দুই, তিন ও চার নম্বর ইউনিটগুলো যুক্ত ছিল।
আনপাড়ার ৫০০ মেগাওয়াট ক্ষমতার ইউনিটটি দ্বিতীয় বাসবারের সাথে যুক্ত ছিল, তাই এটিকে বন্ধ হওয়ার হাত থেকে বাঁচানো গেছে।
ওদিকে, ওবরা তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্রের ২০০-২০০ মেগাওয়াট ক্ষমতার ১০, ১১, ১২ ও ১৩ নম্বর ইউনিট বন্ধ হয়ে গেছে।
এই বিদ্যুৎকেন্দ্রের নয় নম্বর ইউনিটটি আগে থেকেই বন্ধ রয়েছে।
আনপাড়া-ওবরা লাইনের পাশাপাশি ৪০০ কে.ভি.-এর আনপাড়া-মউ এবং আনপাড়া-উন্নাও লাইনও ট্রিপ করে গেছে।
যার ফলে সরবরাহ ব্যবস্থা মারাত্মকভাবে বিপর্যস্ত হয়ে পড়েছে।
গণ্ডগোলটি যখন হয়েছিল, সেই সময় বিদ্যুৎকেন্দ্রগুলিতে প্রায় ২,১০০ মেগাওয়াট বিদ্যুৎ উৎপাদন হচ্ছিল, যা হঠাৎ শূন্যে নেমে আসে।
বিদ্যুৎ কর্মকর্তারা জানান যে গ্রিডে মাত্র চারশো মেগাওয়াট বিদ্যুৎ অবশিষ্ট ছিল, যা প্রায় শূন্যের কোঠায় ছিল।
উৎপাদনে হঠাৎ ১,৪০০ মেগাওয়াট ঘাটতির কারণে গ্রিডের ফ্রিকোয়েন্সি ৪৮.৩ হার্জে নেমে এসেছে, যা ৪৯.৫ থাকা উচিত ছিল।
শক্তি ভবনের নিয়ন্ত্রণ কক্ষে হুলস্থূল পড়ে গেল।
লখনউয়ের লেবু পার্ক এবং এসজিপিজিআই ট্রান্সমিশন সাবস্টেশনগুলি ছাড়া পুরো রাজ্যে বিদ্যুৎ সরবরাহ হঠাৎ বন্ধ করে দেওয়া হয়েছে।
কানপুর এবং মিরাটের মতো সর্বাধিক চাহিদাসম্পন্ন জেলাগুলিতেই কাটছাঁটের পরিমাণ সবচেয়ে বেশি ছিল।
গাজিয়াবাদ, মোরাদাবাদ, বেরেলি, ঝাঁসি, কানপুর, এলাহাবাদ, বারাণসী, গোরখপুর সহ সমস্ত মণ্ডলী এবং জেলা সদর দপ্তরগুলিতে বিদ্যুৎ বিভ্রাটের কারণে হাহাকার পরিস্থিতির সৃষ্টি হয়েছিল।
জরুরি বিদ্যুৎ বিভ্রাট সন্ধ্যা পৌনে সাতটা পর্যন্ত অব্যাহত ছিল।
সংকট বিবেচনা করে সন্ধ্যা সোয়া সাতটা থেকে রাত সোয়া এগারোটা পর্যন্ত ব্যালট বাক্সের নিরাপত্তার স্বার্থে বিদ্যুৎ বিভ্রাটের নির্দেশ প্রত্যাহার করা হয়েছে।
বিকেলে আনপাড়ার ২১০ মেগাওয়াটের একটি এবং ওবরা-র ২০০ মেগাওয়াটের ১৩ নম্বর ইউনিট চালু করা হলেও, যান্ত্রিক ত্রুটির কারণে আনপাড়ার ৫০০ মেগাওয়াট ক্ষমতার চার নম্বর এবং ২১০ মেগাওয়াট ক্ষমতার দুই নম্বর ইউনিট আপাতত চালানো সম্ভব হবে না।
এর ফলে আগামী তিন-চার দিন রাজ্যে বিদ্যুৎ সংকট বজায় থাকার আশঙ্কা রয়েছে।
