বিশ্বজুড়ে ছড়িয়ে থাকা ভক্তদের কাছে পৌঁছানোর প্রচেষ্টার অংশ হিসেবে, শ্রী মাতা বৈষ্ণো দেবী মন্দির বোর্ড শীঘ্রই ভক্তদের বাড়িতে প্রসাদ পৌঁছে দেওয়ার জন্য 'ই-বৈষ্ণোদেবী প্রসাদ' অনলাইন প্রকল্প চালু করবে।
এসএমভিডিএসবি-এর অতিরিক্ত মুখ্য নির্বাহী কর্মকর্তা রোহিত কানসাল বলেছেন যে, আমরা বিশ্বজুড়ে ভক্তদের ঘরে ঘরে প্রসাদ পৌঁছে দেওয়ার জন্য স্পিড পোস্টের মাধ্যমে শীঘ্রই মাতা বৈষ্ণোদেবী প্রসাদ অনলাইন বুকিং প্রকল্প শুরু করব।
কানসাল জানিয়েছেন যে প্রসাদ অনলাইনে বুক করতে হবে এবং মূল্য ক্রেডিট কার্ডের মাধ্যমে পরিশোধ করতে হবে।
এর জন্য ১০১ টাকা এবং ৫১ টাকা প্রদান করতে হবে।
এছাড়াও ভক্তদের স্পিড পোস্টের ভাড়াও দিতে হবে।
তিনি জানিয়েছেন যে প্রকল্পটি এখন পরীক্ষামূলক পর্যায়ে রয়েছে এবং অনলাইন বুকিংয়ের পাশাপাশি ভক্তরা ১০১ টাকার ড্রাফটসহ ই-মেইলের মাধ্যমেও প্রসাদ পেতে পারেন।
