সরকার কর ফাঁকিদাতাদের ওপর কড়া নজরদারি চালানোর জন্য পুরোপুরি প্রস্তুতি নিয়েছে এবং এর জন্য তারা দীপাবলির সময়টিকে বেছে নিয়েছে।
এবার জরুরি তথ্যসহ কর্মকর্তারা দীপাবলির কেনাকাটায় মুক্তহস্তে টাকা খরচ করা ১.৫ কোটি মানুষকে এসএমএস পাঠিয়ে শেষ সময়সীমা ৩১ অক্টোবরের আগে যেভাবেই হোক রিটার্ন দাখিল করতে বলবেন।
সরকার আগামী বছর থেকে বেতনভোগীদের আয়কর রিটার্ন দাখিল করা থেকে অব্যাহতি দেওয়ার ইঙ্গিতও দিয়েছে।
বৃহস্পতিবার আলোচকদের সাথে আলাপকালে অর্থমন্ত্রী পি. চিদম্বরম বলেছেন যে, বেতনভোগীদের আয়কর রিটার্ন দাখিল করা থেকে অব্যাহতি দেওয়ার বিষয়টি বিবেচনা করা হচ্ছে।
তবে এটি নির্ভর করবে যে আয়কর বিভাগ কত দ্রুত ট্যাক্স ইনফরমেশন নেটওয়ার্ক (টিআইএন) পুরোপুরি কার্যকর করতে পারে তার ওপর।
সরকার আয়কর দাখিলের প্রক্রিয়াকে সম্পূর্ণভাবে কম্পিউটারাইজড করার কাজ আগেই শুরু করেছে, কিন্তু টিন (TIN) কার্যকর করতে না পারার কারণে এতে দেরি হচ্ছে।
কর ফাঁকিদাতাদের সতর্ক করে অর্থমন্ত্রী বলেছেন যে, দীপাবলি উদযাপনের এর চেয়ে ভালো উপায় আর কিছু হতে পারে না যে, আপনি উৎসবের একদিন আগে অর্থাৎ ৩১ অক্টোবরের মধ্যে আপনার রিটার্ন দাখিল করুন এবং মাথা উঁচু করে উৎসবের পুরো আনন্দ নিন।
তিনি বললেন যে, মানুষ যতটা ভাবে, আমাদের কাছে তার চেয়ে অনেক বেশি তথ্য আছে।
চিদম্বরম বলেছেন যে, যে সমস্ত ১ থেকে ১.৫ কোটি মোবাইল গ্রাহক ১০,০০০ টাকার বেশি কেনাকাটা করেছেন, তাদের ৩১ অক্টোবরের আগে ট্যাক্স রিটার্ন দাখিল করার জন্য এসএমএস পাঠানো হবে।
কর কর্মকর্তাদের কাছ থেকে পাওয়া কিছু তথ্যের বিষয়ে জানাতে গিয়ে অর্থমন্ত্রী জানিয়েছেন যে, এক বছরের মধ্যে ১,২৭,৫১১টি সংস্থা বা ব্যক্তি ১০ লক্ষ টাকার বেশি নগদ অর্থ উত্তোলন করেছেন।
তিনি জানিয়েছেন যে, একইভাবে গত এক বছরের মধ্যে ৩,২৩,৫৬৩ জন মানুষ ক্রেডিট কার্ডের মাধ্যমে দুই লক্ষ টাকারও বেশি পেমেন্ট করেছেন।
চিদম্বরম জানিয়েছেন যে, এই সময়ে দুই লক্ষ টাকার বেশি মূল্যের ৪,০০,৯৬৬টি মিউচুয়াল ফান্ড কেনা হয়েছে।
এই সমস্ত মামলা করের আওতায় আসতে পারে।
তিনি জানিয়েছেন যে ৮৫,০০০ করদাতা এক বছরে ১০ লক্ষ টাকার বেশি আয় দেখিয়েছেন।
তবে এই সংখ্যাটি নিশ্চিতভাবেই আরও বেশি।
আমরা আশা করছি যে শীঘ্রই এই সংখ্যা দ্বিগুণ, তিনগুণ বা চারগুণ হয়ে যাবে।
বৃহস্পতিবার শেষ মুহূর্তে ট্যাক্স রিটার্ন জমা দেওয়ার জন্য প্রচার শুরু করার সময় চিদম্বরম বলেছেন যে, তিনি নিজে ৩১ অক্টোবর আয়কর দপ্তরে গিয়ে তাঁর রিটার্ন জমা দেবেন।
যদিও আগে তিনি নিজে কখনো রিটার্ন দাখিল করতে যাননি।
কিন্তু মানুষকে অনুপ্রাণিত করার উদ্দেশ্যে তিনি এই সিদ্ধান্ত নিয়েছেন।
