কে. আর. নারায়ণনকে দেশের রাষ্ট্রপতি হিসেবে তাঁর সক্রিয় ভূমিকার জন্য সর্বদা স্মরণ করা হবে।
তিনি সময়ে সময়ে রাজনৈতিক ক্ষমতাকে তাদের ভুল সিদ্ধান্তের বিষয়ে সতর্ক করেছেন এবং অকপটে নিজের মতামত প্রকাশ করেছেন।
১৯৯৭ থেকে ২০০১ সালের মধ্যে রাষ্ট্রপতি হিসেবে তাঁর কার্যকালে তিনি রাজনৈতিক দূরদর্শিতার সাথে দেশের উদার ও ধর্মনিরপেক্ষ ঐতিহ্য রক্ষা করেছিলেন।
তিনি যখনই প্রয়োজন মনে করতেন, সরকারের সামনে নিজের মতামত তুলে ধরতেন।
অনেক ক্ষেত্রে তাদের মতামত রাজনৈতিক ক্ষমতার মতামতের চেয়ে আলাদা হতো।
১৯৯৭ সালে বিজেপি নেতৃত্বাধীন সরকারের সময় তিনি বিহারে রাষ্ট্রপতি শাসন জারি করার মন্ত্রিসভার সুপারিশ ফেরত পাঠিয়েছিলেন।
২০০২ সালে গুজরাটের মুসলিম বিরোধী দাঙ্গার সময় নারায়ণন তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী অটল বিহারী বাজপেয়ীর সামনে আইন-শৃঙ্খলা পরিস্থিতি নিয়ে কিছু কঠোর মতামতও তুলে ধরেছিলেন।
তিনিই ছিলেন দেশের সর্বোচ্চ পদে পৌঁছানো প্রথম দলিত ব্যক্তি।
নারায়ণের প্রারম্ভিক জীবন ছিল সংগ্রামে পরিপূর্ণ।
জাতি ব্যবস্থার কারণে তাদের নানাবিধ সামাজিক ও অর্থনৈতিক সমস্যার সম্মুখীন হতে হয়েছিল।
১৯২০ সালের ২৭ অক্টোবর মধ্য কেরলের উঝভুরে এক দলিত পরিবারে জন্মগ্রহণকারী নারায়ণন সাত ভাই-বোনের মধ্যে চতুর্থ ছিলেন।
অর্থকষ্ট সত্ত্বেও বাবা রমণ বৈদ্যনাথন তাকে ভালো প্রাথমিক শিক্ষা দিয়েছিলেন।
নারায়ণন দশ কিলোমিটার পথ হেঁটে স্কুলে যেতেন।
পরবর্তীতে তিনি কোট্টায়ামের সিএমএস কলেজে ভর্তি হন।
ইন্টারমিডিয়েটে তিনি বৃত্তি পেয়েছিলেন।
ত্রিবান্দ্রামের মহারাজা কলেজ থেকে বিএ (সাহিত্য) পরীক্ষা দিয়েছিলাম এবং বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রথম স্থান অধিকার করেছিলাম।
তিনি বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রভাষকের চাকরি পাওয়ার চেষ্টা করেছিলেন।
বিশ্ববিদ্যালয়টি একজন দলিত ব্যক্তিকে প্রভাষকের চাকরি দিতে অস্বীকার করে তাকে করণিক বা ক্লার্কের চাকরির প্রস্তাব দিয়েছে।
আর্থিক অনটনের সাথে লড়াই করা নারায়ণন শুধু এই প্রস্তাবই প্রত্যাখ্যান করেননি, বরং বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ডিগ্রি নিতেও অস্বীকার করেছিলেন।
সময়ের চক্র ঘুরল এবং পঞ্চাশ বছর পর নারায়ণন দেশের উপরাষ্ট্রপতি হলেন।
তখন সেই বিশ্ববিদ্যালয় তাদের কাছে ডিগ্রি গ্রহণ করার অনুরোধ জানায়।
নারায়ণন দিল্লিতে চলে আসেন এবং ভারতের বিদেশ মন্ত্রকে অ্যাসিস্ট্যান্টের চাকরি করেন।
তারপর আবার সাংবাদিকতা শুরু করলাম।
এই সময়ে তিনি মহাত্মা গান্ধীর সাক্ষাৎকার নিয়েছিলেন।
জেআরডি টাটার সাহায্যে তিনি লন্ডন স্কুল অফ ইকোনমিক্সে ভর্তি হন এবং ১৯৪৯ সালে ফিরে এসে ভারতীয় বিদেশ পরিষেবায় যোগ দেন।
এই সময়ে নারায়ণন অনেক দেশে ভারতের প্রতিনিধি ছিলেন।
১৯৮৪ সালে বিদেশ পরিষেবা থেকে ফেরার পর তিনি কেরলের ওট্টাপালম থেকে সংসদের জন্য নির্বাচিত হন।
রাজীব গান্ধী সরকারে তিনি বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি মন্ত্রী ছিলেন।
তিনি পরে উপরাষ্ট্রপতি হয়েছিলেন।
