হরিয়ানার মুখ্যমন্ত্রী ভূপেন্দ্র সিং হুডা ঘোষণা করেছেন যে, গুরগাঁওয়ের আইএমটি মানেসরের ধাঁচে ফরিদাবাদেও একটি ইন্ডাস্ট্রিয়াল মডেল টাউনশিপ এবং বেসরকারি খাতে বিশেষ অর্থনৈতিক অঞ্চল (এসইজেড) স্থাপন করা হবে।
তিনি শিল্পপতিদের ইডিসি (এক্সটারনাল ডেভেলপমেন্ট চার্জ) তুলে নেওয়ার দাবিও মেনে নিয়েছেন।
শুক্রবার দিল্লিতে ফরিদাবাদ ইন্ডাস্ট্রিজ অ্যাসোসিয়েশন (এফআইএ) আয়োজিত এক অনুষ্ঠানে হুডা সেখানকার শিল্পপতিদের উদ্দেশে ভাষণ দিচ্ছিলেন।
তিনি বলেছেন যে ফরিদাবাদের শিল্প উন্নয়নের জন্য যা হওয়া উচিত ছিল, তা হয়নি।
মুখ্যমন্ত্রী বলেছেন যে ফরিদাবাদের শিল্প পরিকাঠামোকে শক্তিশালী করা হবে এবং বদরপুরের এলিভেটেড ফ্লাইওভারটি এই বছরের শেষ নাগাদ চালু হয়ে যাবে।
তিনি বলেছেন যে গুরুগ্রামের পর ফরিদাবাদকেও মেট্রোর সাথে যুক্ত করা হবে এবং এর জন্য সম্ভাব্যতা সমীক্ষা করানোর নির্দেশ দেওয়া হয়েছে।
তিনি বলেছেন যে গুরগাঁও-ফরিদাবাদ সড়ককেও চার লেনের করা হবে।
বিদ্যুৎ ক্ষেত্রেও ২৫ আগস্ট ফরিদাবাদে গ্যাস-ভিত্তিক ১০৫০ মেগাওয়াট ক্ষমতার একটি বিদ্যুৎ প্রকল্পের ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করা হবে।
এই প্রকল্পটি একটি বেসরকারি সংস্থা এবেল লয়েড-এর হাতে তুলে দেওয়া হয়েছে এবং এটি দুই বছরের মধ্যে সম্পন্ন হবে।
তিনি জানিয়েছেন যে এসইজেড কেন্দ্রীয় বাণিজ্য মন্ত্রকের কাছ থেকে অনুমোদন পেয়েছে।
এছাড়াও দিল্লি রোডে একটি বাইপাসও তৈরি করা হবে।
এই বিষয়ে দিল্লি সরকারের সাথে কথা হয়েছে।
শিল্প জগতের সমস্যাগুলি সমাধান করতে এবং নতুন শিল্পকে উৎসাহিত করার জন্য সরকার একটি যৌথ টাস্ক ফোর্স গঠন করেছে।
এতে সরকারি কর্মকর্তা এবং শিল্প জগতের প্রতিনিধিদের অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে।
মুখ্যমন্ত্রী বলেছেন যে, ২০০৫ সালের জুন মাসে ঘোষিত নতুন শিল্প নীতির পর থেকে এখন পর্যন্ত এইচএসআইডিসি (HSIIDC) শিল্প প্লট বরাদ্দের জন্য ২৫০০টি আবেদন পেয়েছে, যার ফলে রাজ্যে দুই হাজার কোটি টাকার বিনিয়োগ হবে।
এর আগে ফরিদাবাদ ইন্ডাস্ট্রিজ অ্যাসোসিয়েশনের প্রধান এইচ. আর. গুপ্তা মুখ্যমন্ত্রীর স্বাগত জানিয়ে নয়ডার ধাঁচে ফরিদাবাদেও একটি উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ গঠন এবং ইডিসি (EDC) বিলুপ্ত করার দাবি জানান।
এতে ইডিসি (EDC) সমাপ্ত করার বিষয়ে মুখ্যমন্ত্রী সংশ্লিষ্ট আধিকারিকদের নির্দেশ দিয়েছেন যে, তারা যেন এই বিষয়ে একটি বৈঠক ডেকে বিষয়টি নিষ্পত্তি করেন।
শিল্পপতি কে. সি. লখানি ফরিদাবাদে সুপেয় জলের সঠিক সরবরাহ এবং এখানকার উন্নয়নের জন্য পাঁচশো কোটি টাকার একটি বিশেষ প্যাকেজের দাবি জানিয়েছেন।
