উত্তরপ্রদেশ সুন্নি সেন্ট্রাল ওয়াকফ বোর্ড বুধবার তাজমহলকে ওয়াকফ সম্পত্তি হিসেবে ঘোষণা করে সেটিকে ওয়াকফ হিসেবেই নথিভুক্ত করার নির্দেশ দিয়েছে।
তবে ভারতীয় প্রত্নতাত্ত্বিক সর্বেক্ষণ (এএসআই) এই সিদ্ধান্তকে চ্যালেঞ্জ করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে।
তাজমহলের রক্ষণাবেক্ষণের দায়িত্ব এখনও এএসআই-ই দেখছে।
মুঘল সম্রাট শাহজাহান ১৬৩২ থেকে ১৬৫৪ সালের মধ্যে তাঁর স্ত্রী মমতাজ মহলের জন্য এটি নির্মাণ করেছিলেন।
এটি বিশ্বজুড়ে ভালোবাসার এক অনন্য নিদর্শন হিসেবে পরিচিত।
ওয়াকফ বোর্ড এলাহাবাদ হাইকোর্টের নির্দেশে এই সিদ্ধান্ত ঘোষণা করেছে।
ওয়াকফ বোর্ডের চেয়ারম্যান হাফিজ উসমান বুধবার এক রায় ঘোষণা করে বলেছেন যে, আগ্রায় অবস্থিত তাজমহল, তার সঙ্গে যুক্ত মসজিদ এবং সমাধি, যা একটি প্রাচীর দ্বারা পরিবেষ্টিত, তার সবই ওয়াকফ সম্পত্তি এবং ওয়াকফ আইন ১৯৯৫-এর অধীনেই সেগুলোর নিবন্ধন করা আবশ্যক।
যদিও ওসমান তার রায়ে এও বলেছেন যে তাজমহলের ব্যবস্থাপনা সংক্রান্ত সিদ্ধান্ত পরে জানানো হবে।
তারা এখনও এর তারিখ নির্ধারণ করেনি।
তিনি বোর্ডের মুখ্য নির্বাহী কর্মকর্তাকে (সিইও) নির্দেশ দিয়েছেন যে, তিনি যেন কেন্দ্র ও রাজ্য সরকারের সংশ্লিষ্ট মন্ত্রণালয় এবং ইউপি সুন্নি সেন্ট্রাল ওয়াকফ বোর্ডের কর্মকর্তাদের নিয়ে একটি বৈঠক ডেকে এই ওয়াকফ সম্পত্তি তাজমহলের ব্যবস্থাপনা পরিকল্পনা নির্ধারণ করেন।
বিশ্ববিখ্যাত তাজমহলের তত্ত্বাবধায়ক এএসআই এই সিদ্ধান্তকে তাজের স্বার্থে বলে মনে করছে না।
সে এই সিদ্ধান্তটিকে উপযুক্ত বিচারিক মঞ্চে চ্যালেঞ্জ জানাবে।
আগ্রা সার্কেলের এএসএ এস. কে. শর্মা রায় ঘোষণার সময় বোর্ডের কার্যালয়ে উপস্থিত ছিলেন।
তিনি বললেন যে তারা যত দ্রুত সম্ভব এই সিদ্ধান্তকে চ্যালেঞ্জ জানাবেন।
তিনি ইমামবাড়া এবং ফতেহপুর সিক্রির উদাহরণ দিয়ে বলেছেন যে, ধর্মীয় হস্তক্ষেপের কারণেই এএসআই (ASI) এই স্থানগুলোর সংরক্ষণের কাজ করতে পারেনি।
ইলাহাবাদ হাইকোর্টে ইরফান বেদার নামে এক ব্যক্তি একটি পিটিশন দাখিল করে বলেছিলেন যে, তাজমহল একটি ওয়াকফ সম্পত্তি এবং তাকে এর মুতাওয়াল্লি (তত্ত্বাবধায়ক) ঘোষণা করা হোক।
এরপরে হাইকোর্ট এএসআই-কে নোটিশ দিয়ে জবাব তলব করেছে।
নিজের জবাবে এএসআই এর বিরোধিতা করে বলেছে যে, তাজ একটি সংরক্ষিত ঐতিহ্য, যার ব্যবস্থাপনা কেন্দ্রীয় সরকারের হাতে ন্যস্ত।
তাই ওয়াকফ বোর্ড এতে হস্তক্ষেপ করতে পারে না।
এএসআই-এর এই জবাবে হাইকোর্ট ওয়াকফ বোর্ডকে এর শুনানির নির্দেশ দিয়েছে।
এএসআই-এর প্রতিক্রিয়ার পরিপ্রেক্ষিতে উসমান তার সিদ্ধান্তকে সমর্থন করে বলেছেন যে, কোনো ঐতিহ্যবাহী স্থানকে সংরক্ষিত ঘোষণা করলেই তার ওপর ওয়াকফের অধিকার শেষ হয়ে যায় না।
ব্যবহারকারীর জন্য এটি তাজ ওয়াকফের সংজ্ঞার অন্তর্ভুক্ত।
ইতিহাসে নথিভুক্ত আছে যে, মুঘল ও ব্রিটিশ আমলে তাজমহল ওয়াকফ সম্পত্তি হিসেবে নিবন্ধিত ছিল।
চেয়ারম্যান ওসমান তার সিদ্ধান্তে এ বিষয়ে উল্লেখ করেছেন।
মুঘল শাসক শাহজাহান যতদিন বেঁচে ছিলেন, ততদিন তিনিই এর মুতাওয়াল্লি ছিলেন।
১৯৬৮ সালে 'এশিয়াটিক সোসাইটি অফ বেঙ্গল' কর্তৃক প্রকাশিত, আব্দুল হামিদ লাহোরি রচিত 'বাদশাহনামা'-তে তাজ ওয়াকফ সম্পত্তি হিসেবে নথিভুক্ত রয়েছে।
তিনি ভারতীয় সংবিধানের উল্লেখ করে বলেছেন যে, ধর্মীয় স্বাধীনতার অধীনেও ওয়াকফ বোর্ডের এমনটা করার অধিকার রয়েছে।
অন্যদিকে, উত্তরপ্রদেশের প্রাক্তন বিজেপি সভাপতি বিনয় কাটিয়ার এই সিদ্ধান্তকেই ভুল বলে অভিহিত করেছেন।
তারা আদালতে এটিকে চ্যালেঞ্জ জানাবে।
