শান্তি ও অহিংসার দূত মহাত্মা গান্ধীর জন্মবার্ষিকীর দিন শনিবার নাগাল্যান্ড ও আসাম সন্ত্রাসী হামলায় কেঁপে উঠল।
সকাল থেকে সন্ধ্যা পর্যন্ত উগ্রপন্থীদের লাগাতার বিস্ফোরণ ও গুলিবর্ষণে অন্তত ৫১ জন নিহত এবং ১৫০ জনেরও বেশি মানুষ আহত হয়েছেন।
নাগাল্যান্ডের বাণিজ্যিক শহর ডিমাপুরে সকালে পরপর দুটি শক্তিশালী বোমা বিস্ফোরণে ২৬ জনের মৃত্যু হয়েছে এবং ১০০ জনেরও বেশি মানুষ আহত হয়েছেন।
অন্যদিকে, আসামে পৃথক পৃথক ঘটনায় ন্যাশনাল ডেমোক্রেটিক ফ্রন্ট অফ বোডোল্যান্ড (এনডিএফবি)-এর জঙ্গিদের হামলায় ২৫ জন নিহত এবং ৪৮ জন আহত হয়েছেন।
কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী শিবরাজ পাতিল নতুন দিল্লিতে প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিংকে উত্তর-পূর্বাঞ্চলের সাম্প্রতিক পরিস্থিতি সম্পর্কে অবহিত করেছেন।
প্যাটেল রবিবার নাগাল্যান্ড পৌঁছাচ্ছেন।
নাগাল্যান্ডের জনাকীর্ণ ডিমাপুর স্টেশন এবং হংকং বাজারে বিস্ফোরণ ঘটানো হয়েছিল।
মুখ্যমন্ত্রী নেফিউ রিও মৃতদের পরিবারকে এক লক্ষ টাকা করে, গুরুতর আহতদের ৫০ হাজার টাকা করে এবং সামান্য আহতদের ২৫ হাজার টাকা করে আর্থিক সাহায্য প্রদানের ঘোষণা করেছেন।
দিমাপুরের পুলিশ কন্ট্রোল রুমে কর্মরত ইন্সপেক্টর সি. কুকি জানিয়েছেন যে, প্রথম বিস্ফোরণটি সকাল ৯টা ৩০ মিনিটে দিমাপুর রেল স্টেশনে ঘটেছিল।
এই বিস্ফোরণে ১২ জন নিহত এবং ৬০ জন আহত হয়েছেন।
স্টেশনে সেই সময় খুব ভিড় ছিল কারণ কিছুক্ষণের মধ্যেই গুয়াহাটি ও আপার আসামের মধ্যে চলাচলকারী প্যাসেঞ্জার ট্রেনটি আসার কথা ছিল।
প্ল্যাটফর্মে প্রচুর সংখ্যক ছাত্রছাত্রীও ছিল, যারা আসামের কার্বি আংলং জেলা থেকে বোকাজান যাওয়ার জন্য ট্রেনের অপেক্ষা করছিল।
পুলিশের মতে, প্রবেশদ্বারের কাছে হওয়া বিস্ফোরণটি এতটাই শক্তিশালী ছিল যে স্টেশন মাস্টারের কার্যালয়, রিজার্ভেশন কাউন্টার এবং অনুসন্ধান কাউন্টার পুরোপুরি ধ্বংস হয়ে গেছে।
এই বিস্ফোরণে প্ল্যাটফর্মের ছাদও উড়ে গেছে।
এই দুর্ঘটনায় আহত এক ব্যক্তি জানিয়েছেন যে, বিস্ফোরণের পর ঘটনাস্থলে মানুষের অঙ্গপ্রত্যঙ্গ ছড়িয়ে ছিটিয়ে ছিল এবং পুরো প্ল্যাটফর্ম জুড়ে রক্তের ছিটে দেখা যাচ্ছিল।
আতঙ্কিত মানুষ বাঁচার জন্য চিৎকার করতে করতে এদিক-ওদিক ছোটাছুটি করছিল।
এর কয়েক মিনিট পরেই হংকং বাজারে দ্বিতীয় বিস্ফোরণটি ঘটে।
এই বিস্ফোরণে ঘটনাস্থলেই ১০ জনের মৃত্যু হয়েছে এবং আরও ৪০ জন আহত হয়েছেন।
পুলিশের মতে, পরে হাসপাতালে চারজন আহত ব্যক্তি মারা গেছেন।
ইতিমধ্যে, নাগাল্যান্ডের মুখ্যমন্ত্রী নেফিউ রিও ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তাদের সাথে ডিমাপুরে পৌঁছে গেছেন।
তারা এই দুর্ঘটনাগুলোর তদন্তের জন্য নাগাল্যান্ডের কমিশনার টি. এন. মানেম-এর নেতৃত্বে তিন সদস্যের একটি তদন্ত কমিটি গঠন করেছেন।
ওদিকে, কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী শিবরাজ পাতিল এই ঘটনায় দুঃখ প্রকাশ করে এর তীব্র নিন্দা জানিয়েছেন এবং রাজ্যকে সব ধরনের সাহায্যের আশ্বাস দিয়েছেন।
অন্যদিকে, অসমে এনডিএফবি-র জঙ্গিরা আজ রাজ্যের ধুবড়ি, বঙাইগাঁও, দিফু, কার্বি আংলং, কামরূপ, মরিগাঁও, চিরাং, নারাং এবং দারাং জেলায় ব্যাপক তাণ্ডব চালিয়েছে।
পুলিশের মতে, ভারী অস্ত্রে সজ্জিত এনডিএফবি-র পাঁচজন জঙ্গি রাজ্যের ধুবড়ি জেলার ৩১ নম্বর জাতীয় সড়কের মাকরিজোরা সাপ্তাহিক হাটে বিকেল সাড়ে ৫টার দিকে হামলা চালিয়ে ১১ জনকে হত্যা করেছে এবং আরও চারজনকে গুরুতর আহত করেছে।
ঠিক সেই সময়েই এই জেলারই অঙ্গারকাটায় গ্রেনেড হামলা চালিয়ে চারজনকে হত্যা করা হয়।
জেলার অন্য একটি হামলায় এনডিএফবি জঙ্গিরা গুয়াহাটি থেকে বিহারগামী একটি ট্রাককে লক্ষ্য করে গুলি চালায় এবং তিনজনকে আহত করে।
রাজ্যের মরিগাঁও জেলায় একটি পুলিশ স্টেশনে গ্রেনেড ছুঁড়ে জঙ্গিরা এক ব্যক্তিকে হত্যা করেছে এবং অন্য একজনকে আহত করেছে।
অন্য একটি ঘটনায়, রাজ্যের চিরাং জেলার শান্তিপুর বাজার এলাকায় আজ সকালে একই সংগঠন এক ভয়াবহ বোমা বিস্ফোরণ ঘটিয়ে দুই ব্যক্তিকে হত্যা করেছে এবং আরও ১৬ জনকে আহত করেছে।
ওদিকে, রাজ্যের বঙ্গাইগাঁও জেলায় জঙ্গিরা গ্রেনেড ছুঁড়ে তিনজনকে হত্যা করেছে।
এই হামলায় ১০ জনেরও বেশি মানুষ আহত হয়েছেন।
এই জেলার অভয়পুরীতে জঙ্গিরা গ্রেনেড হামলা চালিয়ে মোটরসাইকেল আরোহী দুজনকে হত্যা করেছে।
রাজ্যের কার্বি আংলং জেলার দিফুতে জঙ্গিরা ট্রেনে গুলি চালিয়ে সিআরপিএফ-এর এক জওয়ানকে হত্যা করেছে।
ইতিমধ্যে, রাজ্যের দারাং জেলার উদালগিরি মহকুমায় পুলিশ এনডিএফবি-র দুই জঙ্গিকে খতম করেছে।
এই সন্ত্রাসবাদীরা একটি সেতু উড়িয়ে দেওয়ার পরিকল্পনা করছিল।
