ছত্তিশগড়ের দান্তেওয়াড়া জেলায় শুক্রবার ভোরে নকশালরা ন্যাশনাল মিনারেল ডেভেলপমেন্ট কর্পোরেশনের একটি বিস্ফোরক ডিপোতে হামলা চালিয়েছে।
নকশালদের সাথে সংঘর্ষে কেন্দ্রীয় শিল্প নিরাপত্তা বাহিনীর (সিআইএসএফ) আটজন জওয়ান শহীদ হয়েছেন এবং নয়জন আহত হয়েছেন।
নকশাল হামলার পর উত্তরপ্রদেশ-ছত্তিশগড় সীমান্তে নজরদারি বাড়িয়ে দেওয়া হয়েছে।
উগ্রবাদী এবং নিরাপত্তা বাহিনীর মধ্যে বেশ কয়েক ঘণ্টা ধরে গোলাগুলি চলেছে।
রাজ্যের পুলিশ মহাপরিচালক ওমপ্রকাশ রাঠোর জানিয়েছেন যে, উগ্রবাদীরা কিরান্দুলের কাছে হিরোলিতে অবস্থিত ডিপো থেকে প্রচুর পরিমাণে বিস্ফোরক ও অস্ত্রশস্ত্র নিজেদের সাথে নিয়ে গেছে।
দান্তেওয়াড়ার পুলিশ সূত্রের খবর অনুযায়ী, অস্ত্রশস্ত্রে সজ্জিত প্রায় ৪০০ জন নকশাল ডিপো থেকে বিপুল পরিমাণ অ্যামোনিয়াম নাইট্রেট নিয়ে যেতে সফল হয়েছে।
এ ছাড়াও তারা নিজেদের সাথে ১৪টি এসএলআর, নয় এমএম-এর একটি পিস্তল, দুটি ওয়্যারলেস সেট এবং গোলাবারুদ নিয়ে গিয়েছিল।
একাধিক বিস্ফোরণ ঘটানোর পর নকশালরা ডিপোর নিরাপত্তায় মোতায়েন সিআইএসএফ জওয়ানদের ওপর এলোপাথাড়ি গুলি চালাতে শুরু করে।
মনে করা হচ্ছে যে, বিস্ফোরক সামগ্রী ও অস্ত্র লুটের উদ্দেশ্যে নকশালরা ডিপোতে হামলা চালিয়েছে।
সূত্র অনুযায়ী, নকশালরা ডিপোর বিদ্যুৎ সংযোগও বিচ্ছিন্ন করে দিয়েছে, যার ফলে সেখানকার যোগাযোগ ব্যবস্থা অচল হয়ে পড়েছে।
এর ফলে অন্ধকারে উদ্ধারকাজে বাধা সৃষ্টি হয়েছে।
হামলার বেশ কয়েক ঘণ্টা পর স্থানীয় পুলিশ ঘটনাস্থলে পৌঁছাতে পেরেছিল।
পুলিশের মতে, নিহত সিআইএসএফ জওয়ানদের শনাক্ত করা হয়েছে।
এই জওয়ানরা বিহার, কর্ণাটক, ছত্তিশগড়, মধ্যপ্রদেশ এবং মহারাষ্ট্রের বাসিন্দা ছিলেন।
ইতিমধ্যে, নকশালরা দক্ষিণ বস্তার জেলার বাইরামগড় থানার অন্তর্গত উসেন্দা গ্রামে হামলা চালিয়ে "সালওয়া জুডুম"-এ সক্রিয়ভাবে অংশগ্রহণকারী তিন ব্যক্তিকে হত্যা করেছে।
সালওয়া জুডুম হলো নকশালী সহিংসতার বিরুদ্ধে স্থানীয় আদিবাসীদের একটি আন্দোলন।
স্থানীয় আদিবাসীদের আন্দোলনে অংশ নেওয়া থেকে নিরুৎসাহিত করার জন্য নকশালরা বারগড়ে আদিবাসীদের পাঁচটি বাড়ি পুড়িয়ে দিয়েছে।
গত ছয় মাস ধরে দক্ষিণ বস্তারের মানুষ নকশালদের বিরুদ্ধে অভিযান চালাচ্ছে।
সাম্প্রতিক দিনগুলোতে রাজ্যে নকশাল হিংসার ঘটনা বৃদ্ধি পেয়েছে।
সোমবার দান্তেওয়াড়া জেলার কোট্টাচেরু এলাকায় নকশালরা হামলা চালিয়ে নাগা ব্যাটালিয়নের নয়জন জওয়ানকে হত্যা করেছিল এবং নয়জন জওয়ানকে আহত করেছিল।
এই জওয়ানরা এই এলাকায় মাওবাদী বিরোধী অভিযান পরিচালনাকারী দলের অংশ ছিলেন।
সোমবারই অন্য একটি ঘটনায় নকশালরা জশপুর জেলার অরা পুলিশ স্টেশনে হামলা চালিয়ে দুই পুলিশকর্মীকে হত্যা করেছিল।
