বিদ্যুৎ সংকটের কারণে রাজ্যে মানুষের মধ্যে ক্ষোভের সৃষ্টি হয়েছে।
বিদ্যুতের অনিয়মিত সরবরাহে ক্ষুব্ধ মানুষ বৃহস্পতিবার বিভিন্ন স্থানে রাস্তা অবরোধ করেছে।
পলওয়ালের পৃথলায় পুলিশ লাঠিচার্জ করে রাস্তা অবরোধকারী মানুষদের ছত্রভঙ্গ করে দিয়েছে।
এর প্রতিবাদে গ্রামবাসীরা পুলিশের ওপর পাথর ছুড়েছে।
ইতিমধ্যে, বিদ্যুৎ বিভ্রাটের কারণে ক্ষুব্ধ মানুষ বুধবার রাতে ভিওয়ানির জৈন চকে অবস্থিত বিদ্যুৎ সাবস্টেশনে ব্যাপক ভাঙচুর চালায় এবং নিগম ও পুলিশ কর্মীদের সাথে হাতাহাতিতে জড়িয়ে পড়ে।
কুরুক্ষেত্র জেলার বিভিন্ন স্থানে মানুষ রাস্তা অবরোধ করেছে।
উল্লেখ্য যে, বিদ্যুৎ সংকটে ক্ষুব্ধ মানুষ বুধবার ভিওয়ানি জেলায় রাস্তা অবরোধ করেছিল, অন্যদিকে রোহতকে একজন জুনিয়র ইঞ্জিনিয়ারকে (জেই) জিম্মি করা হয়েছিল।
বিদ্যুৎ সংকটে ক্ষুব্ধ পলভলের পৃথলার বাসিন্দাদের বিরুদ্ধে জাতীয় সড়কে যানজট সৃষ্টির অভিযোগে থানায় মামলা দায়ের করার প্রতিবাদে বৃহস্পতিবার গ্রামবাসীরা ফের জাতীয় সড়ক অবরোধ করেন।
উল্লেখ্য যে, পৃথলার বাসিন্দারা মঙ্গলবার বিদ্যুৎ সংকট নিয়ে ছয় ঘণ্টা জাতীয় সড়ক অবরোধ করে রেখেছিলেন।
পুলিশ এই ঘটনায় বুধবার প্রায় ২৫ জনের বিরুদ্ধে জাতীয় সড়ক অবরোধ করা, পুলিশ কর্মীদের মারধর করতে উদ্যত হওয়া এবং গাড়ি চালকদের প্রাণনাশের হুমকি দেওয়ার অভিযোগে সদর থানায় একটি মামলা দায়ের করেছে।
জানানো হয়েছে যে বৃহস্পতিবার কিছু মানুষের সাথে প্রশাসন এবং বিদ্যুৎ আধিকারিকদের কথা হয়েছিল, যেখানে তারা প্রায় ১২টার সময় পৃথলায় পৌঁছানোর আশ্বাস দিয়েছিলেন।
কিন্তু কোনো কর্মকর্তা না পৌঁছানোয় দুপুর সাড়ে ১২টার দিকে মানুষ জাতীয় সড়ক অবরোধ করে।
প্রায় ১.১৫ মিনিটে পুলিশ জোর করে জ্যাম ছাড়িয়ে দেয়।
এর ওপর লোকজন পুলিশের ওপর পাথর ছুড়তে শুরু করে।
পুলিশও এর জবাব পাথর ছুড়ে দিল এবং লাঠিচার্জ করে লোকজনকে সেখান থেকে তাড়িয়ে দিল।
গ্রামে উত্তেজনা বিরাজ করছে।
ওদিকে, বিদ্যুৎ সংকট তীব্র হওয়ার কারণে কুরুক্ষেত্র এবং পিহোওয়ায় মানুষ রাস্তা অবরোধ করেছে।
মানুষজন আম্বেদকর চত্বরে তিন ঘণ্টা ধরে রাস্তা আটকে রেখেছিল।
জ্যামের খবর পাওয়ার পর থানা শহর থানেশ্বরের ইনচার্জ রাম নিবাস দলবল নিয়ে ঘটনাস্থলে পৌঁছান এবং জ্যাম সরানোর চেষ্টা করেন।
এই নিয়ে পুলিশ ও উত্তেজিত জনতার মধ্যে সামান্য ধস্তাধস্তিও হয়েছে।
বিক্ষোভকারী মহিলারা লাঠি-সোটা নিয়ে রাস্তার মাঝখানে দাঁড়িয়ে পড়লেন।
মহিলাদের আক্রমণাত্মক মনোভাব দেখে পুলিশ চুপচাপ একপাশে দাঁড়িয়ে থাকাই শ্রেয় বলে মনে করল।
ক্রুদ্ধ জনতা জ্যাম থেকে বের হওয়ার চেষ্টা করা বেশ কয়েকজন নাগরিককে মারধর করেছে।
এসডিএম এসবি লোহিয়া এবং জনস্বাস্থ্য বিভাগের নির্বাহী প্রকৌশলী এস. কে. ন্যান, উপ-বিভাগীয় কর্মকর্তা সন্তোষ কুমার বনসল, বিদ্যুৎ নিগমের জে.ই. এমজি জিন্দল ঘটনাস্থলে পৌঁছেছেন।
তিনি মানুষকে আশ্বস্ত করে রাস্তা থেকে অবরোধ তুলে নিতে বাধ্য করলেন।
বিদ্যুৎ ও জলের সমস্যার প্রতিবাদে ভারতীয় কিষাণ ইউনিয়নের নেতা বলভিন্দর সিং বাজওয়ার নেতৃত্বে ১৪টি গ্রামের মানুষ কুরুক্ষেত্র-পিহোওয়া রোডের ভৌর সৈয়দান বাস স্ট্যান্ডের সামনে সকাল ছ’টা থেকে দুপুর বারোটা পর্যন্ত রাস্তা অবরোধ করে রাখেন।
বিদ্যুৎ বিভাগের তত্ত্বাবধায়ক প্রকৌশলী এস. সি. অরোড়া ঘটনাস্থলে পৌঁছান এবং ১৫ই আগস্টের মধ্যে বিদ্যুৎ ব্যবস্থা স্বাভাবিক করার আশ্বাস দেন।
ওদিকে, ইসমাইলবাদ, পিন্ডারসি ও শাহাবাদে মানুষ বিদ্যুৎ অভিযোগ কেন্দ্রের সামনে জড়ো হয়ে প্রশাসনের বিরুদ্ধে স্লোগান দিয়েছে।
ইতিমধ্যে, বিদ্যুৎ বিভ্রাটের কারণে ক্ষুব্ধ মানুষ বুধবার রাত ১২টার দিকে ভিওয়ানির জৈন চকে অবস্থিত ১১ কেভি ইনডোর বিদ্যুৎ সাবস্টেশনে ব্যাপক ভাঙচুর চালায় এবং নিগম ও পুলিশ কর্মীদের সাথে হাতাহাতিতে জড়িয়ে পড়ে।
জনতা সাবস্টেশনের দরজার কাঁচ এবং কুলার ভেঙে ফেলেছে।
কর্মচারীরা এই বিষয়ে শহর থানা পুলিশকে অবহিত করেছেন।
পুলিশ ঘটনাস্থলে পৌঁছে ভিড় নিয়ন্ত্রণ করার চেষ্টা করেছিল, কিন্তু উত্তেজিত জনতা পুলিশ কর্মীদের সাথেও হাতাহাতি করে।
ঘটনাস্থলে পৌঁছে এসডিও মহেন্দ্র সিং এবং অন্যান্যরা মধ্যস্থতা করে পরিস্থিতি শান্ত করেন।
পুলিশ এই ঘটনায় ১০-১৫ জনের বিরুদ্ধে মামলা দায়ের করেছে।
