কেন্দ্র সরকার ১৫০টি অনগ্রসর জেলায় কাজের বিনিময়ে খাদ্য কর্মসূচি চালু করার প্রস্তাব অনুমোদন করেছে, যার মাধ্যমে দরিদ্রতম শ্রেণির জন্য খাদ্য নিরাপত্তা নিশ্চিত করার প্রচেষ্টা করা হবে।
প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং-এর সভাপতিত্বে বুধবার অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার বৈঠকে ৪০০০ কোটি টাকার এই প্রকল্পটিকে অনুমোদন দেওয়া হয়েছে।
এতে উত্তরপ্রদেশেরও কিছু অনগ্রসর জেলা অন্তর্ভুক্ত রয়েছে, তবে ওড়িশার সবচেয়ে বেশি জেলা এতে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে।
মনে করা হচ্ছে যে, সরকারি সংস্থাগুলোর বকেয়া মেটানোর জন্য ৫৩০ কোটি টাকার প্যাকেজের প্রস্তাবটি অনুমোদন পায়নি।
যেখানে নালকো-র ৪০৯১ কোটি টাকার প্যাকেজ মঞ্জুর করা হয়েছে।
সূত্র অনুযায়ী, মন্ত্রিসভা স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ে মণিপুরের জন্য একজন বিশেষ উপদেষ্টার পদ অনুমোদন করেছে।
এটি অতিরিক্ত সচিব স্তরের পদ হবে।
জাতীয় ইস্পাত নীতি নিয়ে মন্ত্রিসভায় আলোচনা করা সম্ভব হয়নি।
এই নীতিটি আপাতত স্থগিত রাখা হয়েছে।
জনসাধারণ এবং শেয়ারহোল্ডারদের মতামত জানার জন্য এর খসড়াটি সবার আগে ওয়েবসাইটে প্রকাশ করা হবে।
এছাড়াও আজ নিরাপত্তা বিষয়ক ক্যাবিনেট কমিটির (সিসিএস) বৈঠকও অনুষ্ঠিত হয়েছে।
এতে স্ক্র্যাপ আমদানি নীতি, আসাম ও নাগাল্যান্ডে সাম্প্রতিক হিংসার পরিপ্রেক্ষিতে ভারত-বাংলাদেশ সীমান্তে কাঁটাতারের বেড়া নির্মাণ এবং আন্তঃসীমান্ত সন্ত্রাসবাদ নিয়ে আলোচনা হয়েছে।
'কাজের বিনিময়ে খাদ্য কর্মসূচি'-র আওতায় উত্তরপ্রদেশের পিছিয়ে পড়া জেলাগুলোকেও অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে।
এছাড়াও ওড়িশা, ছত্তিশগড়, ঝাড়খণ্ড, মহারাষ্ট্র এবং মধ্যপ্রদেশের জেলাগুলোকেও অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে।
সিএমপি-তে খাদ্য নিরাপত্তা নিশ্চিত করার লক্ষ্যে নির্ধারিত লক্ষ্য পূরণের জন্য প্রস্তুত এই কর্মসূচিটিকে পরিকল্পনা কমিশন আগেই অনুমোদন করেছে।
যদিও মহারাষ্ট্র নির্বাচনের কথা মাথায় রেখে সরকার আনুষ্ঠানিকভাবে এর ঘোষণা করেনি, তবে সরকারি সূত্র অনুযায়ী, 'কাজের বিনিময়ে খাদ্য' ছাড়াও যে অন্যান্য বিষয়গুলো নিয়ে এই বৈঠকে আলোচনা হয়েছে, তার মধ্যে জম্মু-কাশ্মীর ও উত্তর-পূর্বাঞ্চলের পরিস্থিতিও বিবেচনা করা হয়েছে।
মনে করা হচ্ছে যে জম্মু ও কাশ্মীর সফরে প্রধানমন্ত্রী বেশ কিছু উদার ঘোষণা করতে চলেছেন।
প্রধানমন্ত্রীর সভাপতিত্বে নিরাপত্তা বিষয়ক ক্যাবিনেট কমিটি স্ক্র্যাপের মধ্যে বিস্ফোরক পাওয়ার বিষয়টি বিবেচনায় নিয়ে স্ক্র্যাপ আমদানি নীতি নিয়ে আলোচনা করেছে।
সূত্ররা জানিয়েছে যে অর্থ মন্ত্রণালয় সমস্ত বন্দরে শুধুমাত্র শ্রেডেড স্ক্র্যাপ আমদানির অনুমতি দেওয়ার বিষয়ে সম্মতি দিয়েছে।
স্বরাষ্ট্র মন্ত্রকের মতে, স্ক্র্যাপের কারণে জাতীয় সুরক্ষার ওপর কোনো আঁচ আসা উচিত নয়।
বৈঠকে প্রতিরক্ষামন্ত্রী প্রণব মুখোপাধ্যায়, স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী শিবরাজ পাতিল এবং অর্থমন্ত্রী পি. চিদম্বরমও উপস্থিত ছিলেন।
নিরাপত্তা কমিটি জম্মু-কাশ্মীরের ধাঁচে ভারত-বাংলাদেশ সীমান্তের ১৫০ গজের মধ্যে বেড়া দেওয়ার প্রস্তাব নিয়ে আলোচনা করেছে।
ভারত-বাংলাদেশ ৪,০৯৬ কিলোমিটার দীর্ঘ সীমান্তের মধ্যে ২৮৫ কিলোমিটার এলাকায় কাঁটাতারের বেড়া দেওয়ার প্রস্তাব রয়েছে।
ভারত এই প্রস্তাবের বিরোধিতা করে আসছে।
