অর্থ বিলের ওপর বিতর্ক ও ভোটাভুটিতে অংশ নেওয়ার জন্য বিজেপি নেতৃত্বাধীন এনডিএ সোমবার এক দিনের জন্য তাদের বয়কট প্রত্যাহার করে নিয়েছে।
রাজগ ইউপিএ সরকারের বিরুদ্ধে বিরোধীদের প্রতি শত্রুতা ও প্রতিহিংসামূলক মনোভাব পোষণের অভিযোগ এনে তিন দিনের সংসদ বয়কটের ঘোষণা করেছিল।
তবে এনডিএ মঙ্গলবার থেকে সংসদের অনির্দিষ্টকালের বয়কট পুনরায় শুরু করবে।
প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী এবং এনডিএ-র চেয়ারম্যান অটল বিহারী বাজপেয়ীর সভাপতিত্বে এনডিএ সংসদীয় দলের দেড় ঘণ্টাব্যাপী বৈঠকের পর লোকসভায় বিজেপির উপনেতা সুষমা স্বরাজ সাংবাদিকদের জানান যে, সমস্ত বিষয়ে ইউপিএ সরকারের কাছ থেকে সন্তোষজনক উত্তর না পাওয়ার কারণে আমাদের তিন দিনের সংসদ বয়কটের সিদ্ধান্ত নিতে হয়েছে।
মঙ্গলবার থেকে আমাদের অনির্দিষ্টকালের ধর্মঘট অব্যাহত থাকবে।
যাইহোক, অনির্দিষ্টকালের জন্য বয়কটের ঘোষণা সত্ত্বেও এনডিএ লোকসভায় অর্থ বিলের ওপর আলোচনায় অংশ নিয়েছে।
বিজেপির প্রবীণ নেতা বিজয় কুমার মালহোত্রার মতে, বিরোধী দলগুলি এই আলোচনায় অংশ নিয়েছিল যাতে তাদের ওপর গতবারের মতো বাজেটে অংশ না নেওয়ার অভিযোগ না ওঠে।
বয়কটের বিষয়টি নিয়ে আলোচনার জন্য মঙ্গলবার ফের সমস্ত এনডিএ সাংসদদের একটি বৈঠক ডাকা হয়েছে।
সংসদে বয়কটের সিদ্ধান্তের বিষয়ে আলোচনার জন্য সোমবার এনডিএ-র সমস্ত সাংসদদের একটি বৈঠক অনুষ্ঠিত হয়েছে।
এই বৈঠকে সর্বসম্মতিক্রমে একটি প্রস্তাব পাস করে বলা হয়েছে যে, তারা সরকারের মনোভাবের বিরুদ্ধে সদন বর্জন অব্যাহত রাখবেন।
বিজেপির বক্তব্য হলো, সংসদের বয়কটের কারণ লালু প্রসাদ যাদবের ইস্তফা নয়, বরং ইউপিএ সরকারের বিরোধী দলকে সংসদীয় ব্যবস্থার গুরুত্বপূর্ণ অংশ হিসেবে গণ্য না করে তাদের সঙ্গে শত্রুর মতো আচরণ করা।
সংসদের বিরোধী জোটের বয়কটের উদ্দেশ্য হলো এই আচরণের প্রতিবাদ জানানো।
বিজেপি নেতা বিজয় কুমার মালহোত্রা বলেছেন যে, কেন্দ্র সরকার অচলাবস্থা নিরসনের কোনো আন্তরিক প্রচেষ্টা করেনি।
প্রধানমন্ত্রী উভয় কক্ষে বিরোধী দলের নেতা এবং এনডিএ সভাপতির সঙ্গে ফোনে কথা বলেছেন।
তবে এই কথোপকথনটি কেবল আনুষ্ঠানিক ছিল।
সরকারের পক্ষ থেকে আচরণ পরিবর্তনের কোনো আশ্বাস পাওয়া যায়নি।
এনডিএ-র বয়কটকে সমর্থন করে মালহোত্রা বলেছেন যে, পূর্ববর্তী এনডিএ সরকারের সময় কংগ্রেসও ১১ দিন পর্যন্ত রাজ্যসভা বয়কট করেছিল।
এনডিএ সাংসদদের বৈঠকে গৃহীত প্রস্তাবে বলা হয়েছে যে, সরকারের বিরোধী দলের প্রতি বৈরী আচরণ তাদের কাছে একেবারেই গ্রহণযোগ্য নয়।
সংসদীয় গণতন্ত্রে বিরোধী দলের একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা থাকে এবং আমরা সেই ভূমিকা পালন করার জন্য সর্বদা প্রস্তুত।
রাজগ সাংসদদের বৈঠকে গৃহীত প্রস্তাবে প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিংকেও নিশানা করা হয়েছে।
প্রস্তাবে বলা হয়েছে যে প্রধানমন্ত্রী এতটাই অসংবেদনশীল হয়ে পড়েছেন যে, রাজনৈতিক আচরণের প্রতিষ্ঠিত মানদণ্ড ত্যাগ করে তাঁর কাছে কেবল নিজের গদি বাঁচানোই গুরুত্বপূর্ণ হয়ে দাঁড়িয়েছে।
ডক্টর মনমোহন সিংকে এই সিদ্ধান্ত নিতেই হবে যে তিনি যা করছেন তা নৈতিকভাবে সঠিক কি না।
