তামিলনাড়ু এবং কেরলের সুনামি বিধ্বস্ত এলাকা পরিদর্শনের পর প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং আজ বলেছেন যে, সরকার ত্রাণ ও পুনর্বাসনের জন্য সবরকম সম্ভাব্য সাহায্য করবে।
তিনি বলেছেন যে সরকার এই প্রাকৃতিক দুর্যোগে ক্ষতিগ্রস্ত প্রতিটি পরিবারের খেয়াল রাখবে।
ইতিমধ্যে, শুক্রবার সন্ধ্যায় প্রধানমন্ত্রী অন্ধ্রপ্রদেশের সুনামি কবলিত এলাকা পরিদর্শনের জন্য বিজয়ওয়াড়ায় পৌঁছেছেন।
এখানে পৌঁছানোর পর তিনি এক সাংবাদিক সম্মেলনে অন্ধ্রপ্রদেশের জন্য অবিলম্বে একশো কোটি টাকা দেওয়ার ঘোষণা করেছেন।
গতকাল তিনি কেরালা রাজ্যের জন্য ১০৬ কোটি টাকা অনুদানের ঘোষণা করেছিলেন।
মনমোহন বলেছেন যে তিনি তামিলনাড়ু ও পন্ডিচেরির মুখ্যমন্ত্রীদের সঙ্গে কথা বলে তাঁদের তহবিলের বিষয়ে আলোচনা করবেন।
ওদিকে, দিল্লিতে প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়ের সূত্র জানিয়েছে যে, প্রধানমন্ত্রী তামিলনাড়ুর মুখ্যমন্ত্রী জয়ললিতার সঙ্গে আলোচনার পর রাজ্যের জন্য আড়াইশো কোটি টাকা মঞ্জুর করেছেন।
মনমোহন বলেছেন যে সুনামিতে মারাত্মকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জের পুনর্বাসন ও ত্রাণকার্যের সমস্ত খরচ সরকার বহন করবে।
মনমোহন জানিয়েছেন যে কেন্দ্র জাতীয় দুর্যোগ ত্রাণ তহবিল থেকে সমস্ত ক্ষতিগ্রস্ত রাজ্যের জন্য পাঁচশো কোটি টাকা বরাদ্দ করেছে।
এছাড়াও প্রধানমন্ত্রীর জাতীয় ত্রাণ তহবিল থেকে সুনামিতে মৃত ব্যক্তিদের নিকটাত্মীয়দের প্রত্যেককে এক লক্ষ টাকা করে দেওয়া হবে।
এর আগে কেরলের কোল্লম জেলার করুণাগাপ্পল্লির তালুক হাসপাতালে আহত ও গৃহহীন মানুষদের সঙ্গে দেখা করার পর মনমোহন সিং বলেন, 'যেসব মানুষ মারা গেছেন তাদের আর ফিরিয়ে আনা সম্ভব নয়।'
তবে, সরকার এই বিপর্যয়ে ক্ষতিগ্রস্ত মানুষদের জীবন নতুন করে শুরু করার জন্য সব ধরনের সাহায্য করবে।
তামিলনাড়ু ও কেরলের সুনামি বিধ্বস্ত এলাকাগুলিতে দু'দিনের সফরের শেষ দিন শুক্রবার মনমোহন সিং বলেছেন যে, আলাপ্পাড ও আজিক্কালের মতো উপকূলীয় অঞ্চলগুলিতে অবিলম্বে 'সি ওয়াল' বা সমুদ্রের প্রাচীর তৈরির জন্য পদক্ষেপ নেওয়া হবে।
উল্লেখ্য যে, কেরালায় সুনামির তাণ্ডবে ১৬৫ জন মানুষ প্রাণ হারিয়েছেন।
প্রধানমন্ত্রী এখানে সুনামিতে ক্ষতিগ্রস্ত মানুষদের মধ্যে রাজ্য সরকারের ঘোষিত এক লক্ষ টাকা ক্ষতিপূরণও বিতরণ করেছেন।
এর আগে তিনি আলাপ্পুঝা জেলার মুত্তুকুলম এবং কায়ামকুলামের ত্রাণ শিবিরগুলোতেও গিয়েছিলেন।
এখানে তিনি সুনামিতে সর্বস্ব হারানো জেলেদের নৌকা ও জাল ইত্যাদি জোগাড় করে দেওয়ার ব্যাপারে সাহায্যের আশ্বাস দিয়েছেন।
পুত্থুকুঙ্গরের ত্রাণ শিবিরে ক্ষতিগ্রস্ত মানুষদের সাথে দেখা করার পর মনমোহন আশ্বাস দিয়েছেন যে, এই বিপর্যয়ে অনাথ হয়ে যাওয়া শিশুদের সরকার সম্পূর্ণ দেখাশোনা করবে।
মুতুকুলমের ত্রাণ শিবিরে এক হাজার এবং কায়ামকুলমের ত্রাণ শিবিরে তিন হাজার মানুষ আশ্রয় নিয়েছে।
মনমোহন সিং আলাপ্পাডের সরকারি হাসপাতালে চিকিৎসাধীন আহতদের দুঃখের কথা ভাগ করে নিয়ে বলেন, 'আমি এখানে আপনাদের এই আশ্বাস দিতে এসেছি যে আমরা আপনাদের সবরকম সাহায্য করব।'
