আবহাওয়া দপ্তর শনিবার জানিয়েছে যে, আগামী তিন-চার দিনের মধ্যে দিল্লির পাশাপাশি উত্তর-পশ্চিম ভারতের অন্যান্য অংশে বর্ষা এগিয়ে আসার জন্য পরিস্থিতি অনুকূল রয়েছে।
ভারতীয় আবহাওয়া দপ্তরের (আইএমডি) আধিকারিক বি. পি. যাদব জানিয়েছেন যে, গত ১৫ দিন ধরে বর্ষা দুর্বল হয়ে পড়েছিল, কিন্তু এর প্রবাহে পরিবর্তনের ফলে এটি শক্তিশালী হওয়ার ইঙ্গিত পাওয়া যাচ্ছে।
তিনি বলেছেন যে এই মুহূর্তে বর্ষা স্বাভাবিক গতিতে স্বাভাবিক অভিমুখে এগিয়ে চলেছে এবং যদি সবকিছু এভাবেই চলতে থাকে, তবে আগামী তিন-চার দিনের মধ্যে দিল্লি এবং উত্তর-পশ্চিম ভারতের অন্যান্য এলাকায় বর্ষা পৌঁছে যাবে।
এর পাশাপাশি যাদব বলেছেন যে, দিল্লি, হরিয়ানা এবং পাঞ্জাবে আগামী এক-দুদিনের মধ্যে প্রাক-বর্ষার বৃষ্টি ও ঝড়ের সম্ভাবনা রয়েছে।
আইএমডি-র সফদরজং অফিসের ডক্টর আর. ডি. সিং জানিয়েছেন যে, দিল্লি, হরিয়ানা, পাঞ্জাব, পশ্চিম উত্তরপ্রদেশ এবং রাজস্থানের কিছু অংশ বাদ দিয়ে দেশের অন্যান্য অংশে বর্ষা পৌঁছে গেছে।
সিংহের মতে, বঙ্গোপসাগরের উত্তর-পশ্চিম অংশে নিম্নচাপ তৈরি হয়েছে এবং এটি উত্তর-পশ্চিম দিকে অগ্রসর হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে।
নিম্নচাপের এই এলাকাটি বর্ষাকে সেইসব অঞ্চলে পৌঁছে দেবে, যেগুলি তীব্র গরমের কবলে রয়েছে।
যাদব জানিয়েছেন যে গঙ্গার সমভূমি এবং উত্তর-পশ্চিম ভারতে পশ্চিমা বাতাস বইছে।
তবে গত দুই দিনে উত্তরপ্রদেশ, বিহার এবং ঝাড়খণ্ডে পূবালি বাতাস বইছে, যা বর্ষা শক্তিশালী হওয়ার ইঙ্গিত দিচ্ছে।
দ্বিতীয় ইতিবাচক ইঙ্গিতটি হলো, হিমালয়ের পাহাড়ি এলাকার দিকে অগ্রসর হওয়া মৌসুমী বায়ু দক্ষিণ দিকে মোড় নিয়েছে।
তিনি জানিয়েছেন যে উত্তর-পশ্চিম ভারতে অধিকাংশ বৃষ্টিপাত বঙ্গোপসাগরের উত্তর অংশে তৈরি হওয়া নিম্নচাপের কারণে হয়েছে, কিন্তু গত দুই বছর ধরে এই ধরনের কোনো নিম্নচাপ দেখা যায়নি।
যাইহোক, এই মুহূর্তে বঙ্গোপসাগরের উত্তর-পশ্চিম অংশে একটি নিম্নচাপ তৈরি হয়েছে এবং এটি উত্তর-পশ্চিম দিকে অগ্রসর হবে বলে আশা করা হচ্ছে।
এর প্রভাবে আগামী দুই দিনে পূর্ব ও মধ্য ভারতের বিহার, ঝাড়খণ্ড, ওড়িশা এবং ছত্তিশগড়ে বৃষ্টিপাতের সম্ভাবনা রয়েছে।
দিল্লিতে বৃষ্টির কথা বলতে গেলে, তা নির্ভর করছে নিম্নচাপের এই এলাকাটি কতটা ঘনীভূত হয় তার ওপর।
ইতিমধ্যে, উত্তরাখণ্ডের আবহাওয়া দপ্তরের অধিকর্তা আনন্দ কুমার শর্মা জানিয়েছেন যে, ১৮ জুন রাজ্যে যে বর্ষা প্রবেশ করেছে তা স্বাভাবিক।
জুন মাসে দেরাদুনে ৮০-৮৫ মিলিমিটার বৃষ্টিপাত হয়েছে, যা স্বাভাবিকের চেয়ে বেশি।
তিনি জানিয়েছেন যে এই সময়ে পিথোরাগড়ে ৫৮, দিদিহাটে ৫৮ এবং শ্রীনগর (গড়ওয়াল)-এ ১৫ মিলিমিটার বৃষ্টিপাত হয়েছে।
রাজ্যের কুমায়ুনে এখনও পর্যন্ত বৃষ্টি হয়নি।
এই অঞ্চলগুলোতে আগামী কয়েক দিনের মধ্যে বর্ষা পৌঁছানোর সম্ভাবনা রয়েছে।
