ভারতীয় উপকূলরক্ষী বাহিনী আজ এক বড় উদ্ধার অভিযান চালিয়ে ঢেউয়ের তোড়ে ভেসে এসে ভারতীয় জলসীমার একটি দ্বীপে আশ্রয় নেওয়া ৩৫ জন বাংলাদেশী মৎস্যজীবীর প্রাণ বাঁচিয়েছে।
একটি নৌকায় সওয়ার এই জেলেরা পোর্টব্লেয়ার থেকে উত্তর নারকোন্ডাম দ্বীপে নেমেছিল।
প্রতিরক্ষা সূত্র জানিয়েছে যে, এখান থেকে ভারতীয় কোস্ট গার্ডের জাহাজ 'অক্কাদেবী' তাদের উদ্ধার করেছে।
তিনি জানিয়েছেন যে, এই বাংলাদেশি জেলেরা তিনটি নৌকা জুড়ে ২৮ ডিসেম্বর একটি বড় নৌকা তৈরি করেছিল।
এগুলোর মধ্যে দুটি সমুদ্রের ঢেউয়ের কারণে ভেসে গিয়েছিল এবং তারা একটি নৌকায় চড়ে প্রাণে বেঁচেছিল।
দ্বীপে নামার পর তারা স্থানীয় পুলিশকে খবর দেয়, যারা আন্দামান ও নিকোবর কমান্ডকে সতর্ক করে দেয়।
টহলরত উপকূলরক্ষী বাহিনীর জাহাজ তাদের উদ্ধার করেছে।
পোর্ট ব্লেয়ারে নিয়ে গিয়ে তাদের চিকিৎসা ও খাবারের ব্যবস্থা করা হচ্ছে।
