কেন্দ্র সরকার কার্যনির্বাহী, বিচার বিভাগ এবং আইনসভার এই তিনটি অঙ্গকেই লোকপালের আওতায় আনার বিষয়টি বিবেচনা করছে।
রাষ্ট্রপতি, প্রধানমন্ত্রী এবং প্রধান বিচারপতিকে এর আওতার বাইরে রাখা হবে।
নতুন লোকপাল বিলে জনশুনানির বিষয়টিকে সবচেয়ে বেশি গুরুত্ব দেওয়া হবে।
সরকার এর বিভিন্ন দিক বিবেচনা করার জন্য একটি কমিটি গঠন করেছে।
লোকপালকে সক্ষম পুলিশ এবং সিবিআই-এর মতো সংস্থার সমর্থন দেওয়ার প্রচেষ্টাও করা হচ্ছে।
বাজেট অধিবেশনের ব্যস্ততার মধ্যে এই বিলটি আসার সম্ভাবনা কম, তবে আইন মন্ত্রক এটিকে যত দ্রুত সম্ভব পেশ করতে চায়।
আইন ও বিচার মন্ত্রী হংসরাজ ভরদ্বাজের মতে, সরকার লোকপালের মাধ্যমে কার্যনির্বাহী, বিচার বিভাগ এবং আইনসভাকে আরও দক্ষ ও স্বচ্ছ করে তুলতে চায়।
জেএমএম মামলার পর সংসদ সদস্য এবং নির্বাচিত প্রতিনিধিদের সরকারি কর্মচারী হিসেবে ঘোষণা করা হয়েছে এবং তাঁদের কাছ থেকে একই ধরনের সততা আশা করা হয়।
একইভাবে বিচারকদের ক্ষেত্রেও এমনটা ঘটেছে যে, যখনই দুর্নীতির অভিযোগ উঠেছে, বিচারকরা নিজেরাই তার তদন্ত করেছেন এবং অনেক ক্ষেত্রে শাস্তিমূলক ব্যবস্থার প্রয়োজন নেই বলে জানানো হয়েছে।
বিচারকদের কাছে তদন্তের জন্য পর্যাপ্ত সংস্থা থাকে না।
এখন জনগণের মধ্যে এটি অনুভূত হতে শুরু করেছে যে বিচারকদের ক্ষেত্রেও তদন্ত ও শাস্তির বিধান থাকা উচিত।
যখন তাদের জিজ্ঞাসা করা হলো যে লোকপালের আওতায় বিচার বিভাগকে নিয়ে আসার বিষয়ে ভারতের প্রধান বিচারপতির মতামত নেওয়া হবে কি না?
তিনি বলেছেন যে মন্ত্রীদের কমিটি বিচারকের মতামত নেবে না এবং স্বাধীনভাবে নিজেদের পরামর্শ দেবে।
ভারদ্বাজ ঘোষণা করেছেন যে মন্ত্রীদের এই কমিটির সভাপতিত্ব করবেন প্রতিরক্ষামন্ত্রী প্রণব মুখার্জি।
এতে তিনি নিজে এবং বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি মন্ত্রী কপিল সিব্বল ছাড়াও চার থেকে পাঁচজন মন্ত্রী থাকবেন।
এটি উল্লেখযোগ্য যে এনডিএ সরকার লোকপালের লক্ষ্যে অনেক প্রচেষ্টা করেছিল এবং তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী অটল বিহারী বাজপেয়ী ও তাঁর অনেক প্রবীণ সহকর্মী প্রধানমন্ত্রীকেও লোকপালের আওতায় আনার চেষ্টা করেছিলেন।
ভরদ্বাজের মতে, প্রণব মুখার্জির কমিটি সেই সময়েও প্রধানমন্ত্রীকে লোকপালের আওতার বাইরে রাখার পরামর্শ দিয়েছিল।
ডঃ মনমোহন সিং তো প্রধানমন্ত্রীকে লোকপালের আওতায় আনার জন্য বহুবার সমর্থন জানিয়েছেন।
তবে আমাদের বিশ্বাস যে রাষ্ট্রপতি, প্রধানমন্ত্রী এবং প্রধান বিচারপতির অন্তত এর বাইরে থাকা উচিত।
প্রধানমন্ত্রীর কেবল সংসদের কাছেই দায়বদ্ধ থাকা উচিত এবং রাষ্ট্রপতির বিষয়ে কোনো আলোচনাই হওয়া উচিত নয়।
ভারদ্বাজের মতে, বিচারকদের বিষয়ে বিচার বিভাগ কোনো তাড়াহুড়োর মধ্যে আছে বলে মনে হয় না।
তাই সরকার সিদ্ধান্ত নিয়েছে যে এই বিষয়ে সবার জন্য সমান আইন আনা হবে।
যার মধ্যে মানুষ এটি জানার অধিকারও পায় যে কোনো বিষয়ের বর্তমান পরিস্থিতি কী?
লোকপালের মাধ্যমেই দুর্নীতিগ্রস্ত বিচারকদের অভিশংসনের প্রক্রিয়াও নির্ধারণ করা হবে।
যদিও প্রশাসনিক পদে দুর্নীতির ওপর নজর রাখার জন্য সম্প্রতি মুখ্য সতর্কতা আয়োগ (সিভিসি)-এর পদ সৃষ্টি করা হয়েছিল।
ভারদ্বাজের মতে, সিভিসি-র সিবিআই ডিরেক্টর এবং এনফোর্সমেন্ট ডিরেক্টরেটের ডিরেক্টরদের নিয়োগের অনুমোদন দেওয়ার অধিকার থাকলেও, তাদের হাতে পর্যাপ্ত আইনি ক্ষমতা নেই।
সংসদ সদস্যদের ক্ষেত্রেও এখন পর্যন্ত সংসদীয় কমিটি বা স্পিকারের মাধ্যমেই তদন্ত হয়েছে, কিন্তু তাদের জন্যও কোনো সুনির্দিষ্ট আইনি ব্যবস্থা নেই।
ভারদ্বাজের মতে, তিনি একটি ব্যাপক লোকপাল বিলের মাধ্যমে এটিকে সম্পূর্ণ করতে চান, যেখানে সাধারণ মানুষও প্রশাসনিক স্তরে তাদের কাজ আটকে থাকা বা দুর্নীতির অভিযোগ জানাতে পারবে।
