বিহারের রাজ্যপাল বুটা সিং বৃহস্পতিবার মুজফফরপুর জেলার বন্যা কবলিত এলাকায় অনুপস্থিত চিকিৎসকদের অবিলম্বে বরখাস্ত করার নির্দেশ দিয়েছেন এবং জেলাশাসককে যে সমস্ত স্বাস্থ্যকেন্দ্রে চিকিৎসক নেই, সেখানে বেসরকারি চিকিৎসক নিয়োগ করতে বলেছেন।
বুধবার জেলার বন্যা কবলিত উরাই ব্লকের কয়েকটি গ্রাম পরিদর্শনের পর রাজ্যপাল সাংবাদিকদের বলেন যে, ডিউটিতে অনুপস্থিত থাকা দুই চিকিৎসককে আগেই সাসপেন্ড করা হয়েছে।
রাজ্যপাল জেলাশাসক এস. কে. মিশ্রকে ক্ষতিগ্রস্ত এলাকাগুলিতে যুদ্ধকালীন তৎপরতায় ত্রাণ কাজ শুরু করার নির্দেশ দিয়েছেন এবং বুধবার সীতামঢ়ী জেলায় নৌকা দুর্ঘটনায় মৃত ব্যক্তির নিকটাত্মীয়কে ৫০,০০০ টাকা ক্ষতিপূরণ দেওয়ার ঘোষণা করেছেন।
সীতামঢ়ী জেলায় বাগমতী নদীতে নৌকা ডুবে পাঁচজন মারা গিয়েছিলেন।
এছাড়াও রাজ্যপাল নকশাল প্রভাবিত এলাকা মুজাফফরপুর, সীতামঢ়ী ও শিওহর জেলায় গ্রামীণ সড়কের জন্য ১৫ কোটি টাকা মঞ্জুর করেছেন এবং সড়ক নির্মাণ বিভাগের সচিব শিশির সিনহাকে এক মাসের মধ্যে মুজাফফরপুর, দ্বারভাঙা, ভাগলপুর, গয়া ও পূর্ণিয়ার সাথে যুক্ত মহাসড়কগুলো মেরামতের নির্দেশ দিয়েছেন।
পশ্চিম চম্পারণ জেলার সুস্তায় নেপাল ও ভারতের কৃষকদের মধ্যে সংঘর্ষের বিষয়ে একটি প্রশ্নের উত্তরে তিনি আধিকারিকদের সীমান্তে স্তম্ভ বসানোর নির্দেশ দিয়েছেন।
