পাকিস্তানের রাষ্ট্রপতি জেনারেল পারভেজ মোশাররফ বুধবার নতুন প্রধানমন্ত্রী শওকত আজিজের নেতৃত্বাধীন ৩২ সদস্যের মন্ত্রিসভাকে শপথ বাক্য পাঠ করিয়েছেন।
নতুন মন্ত্রিসভায় ১২ জন নতুন মন্ত্রীকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে, যেখানে ২০ জন সদস্য আগের মন্ত্রিসভারই রয়েছেন।
পাকিস্তান টিভির খবর অনুযায়ী, কর্মকর্তারা জানিয়েছেন যে মন্ত্রীদের দপ্তরগুলোর নাম এখনও ঘোষণা করা হয়নি।
তিনি বলেছেন যে, গত পাঁচ বছরে পাকিস্তানের অর্থনীতিকে শক্তিশালী করা শওকত আজিজ অর্থমন্ত্রীর পদে বহাল থাকবেন, অন্যদিকে পররাষ্ট্র দপ্তরের দায়িত্ব খুরশিদ মাহমুদ কাসুরির হাতেই থাকবে।
যাইহোক, মন্ত্রিসভায় যে নতুন মুখগুলোকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে, তাদের মধ্যে আইএসআই-এর প্রাক্তন প্রধান জাভেদ আশরাফ কাজিও রয়েছেন।
কাজী মোশাররফের একজন বিশ্বস্ত সহযোগী এবং ১৯৯৯ সালে মোশাররফ যখন ক্ষমতা দখল করেছিলেন, সেই সময় তিনি রেলমন্ত্রীও ছিলেন।
কর্মকর্তাদের মতে, কিছু মন্ত্রীর দপ্তর পরিবর্তন করা হতে পারে।
কাজী সাহেবকে অভ্যন্তরীণ বিষয়ক মন্ত্রী করা হতে পারে।
বর্তমানে এই বিভাগটি ফয়সাল সালেহ হায়াতের অধীনে রয়েছে।
