নির্বাচনে কংগ্রেসের হয়ে প্রচার করা বলিউড অভিনেত্রী নাগমার রাজনৈতিক সম্ভাবনায় আন্ডারওয়ার্ল্ডের সাথে যোগাযোগের অভিযোগ বড়সড় ধাক্কা দিয়েছে এবং কংগ্রেস নাগমা দলের সদস্য কি না, তা নিয়েও হাত ঝেড়ে ফেলেছে।
যদিও কংগ্রেস হাতেনাতে এই বলে আত্মপক্ষ সমর্থন করছে যে কেবল অভিযোগের ভিত্তিতে কাউকে দোষী সাব্যস্ত করা যায় না, তবুও কংগ্রেসে নিজের রাজনৈতিক ভবিষ্যৎ খুঁজতে থাকা নগমা এই ভেবে খুবই হতাশ হবেন যে, কংগ্রেস মুখপাত্র তাঁর কংগ্রেস সদস্য হওয়ার বিষয়টি নিশ্চিত করতেও অস্বীকার করেছেন।
এখন প্রচারকদের তালিকায় নগমার নাম সম্ভবত আর দেখা যাবে না।
অপরাধ জগতের কুখ্যাত ডি-কোম্পানির মূল হোতা দাউদ ইব্রাহিমের ভাই আনিস ইব্রাহিমের সঙ্গে নাগমার সম্পর্কের অভিযোগ সেই সময় সামনে আসে, যখন আন্ডারওয়ার্ল্ডেরই এক সদস্য সিবিআই টিমকে এই তথ্য দেয়।
সে অভিযোগ করেছে যে হাওলার মাধ্যমে নগমার কাছে ১০ লক্ষ টাকা পাঠানো হয়েছে।
যদিও নাগমা বিভিন্ন প্রচার মাধ্যমের সাহায্যে এই সমস্ত অভিযোগ অস্বীকার করেছেন, তবুও কংগ্রেস সম্ভবত এখন আর তাদের তারকা প্রচারকদের তালিকায় নাগমার নাম রাখবে না।
কংগ্রেস মুখপাত্র আনন্দ শর্মার মতে, 'নগমা কংগ্রেসের পক্ষে প্রচার করে আসছেন এবং প্রচার করা যেকোনো ভারতীয়র অধিকার।'
দেখতে হবে যে ভবিষ্যতে প্রচারকদের তালিকায় তার নাম থাকবে কি না।
গত মাস থেকে কংগ্রেস সদর দপ্তরে নগমাকে প্রায়ই দেখা যেত।
বিশেষ করে গত মহারাষ্ট্র বিধানসভা নির্বাচনে নগমা প্রচারে সক্রিয় ভূমিকা পালন করেছিলেন।
কংগ্রেস মুখপাত্র এমনকি তিনি যে কংগ্রেসের সদস্য, তা নিশ্চিত করতেও রাজি নন।
শর্মার মতে, 'আমি জানি না যে তিনি সদস্যপদ ফর্ম পূরণ করেছেন কি না।'
বরং শর্মা নগমাকে কংগ্রেসের প্রধান প্রচারক বলা নিয়েও আপত্তি তুলেছেন।
তাদের কংগ্রেসের প্রধান প্রচারক বলা ঠিক হবে না।
নাগরিক হিসেবে তাঁর প্রচার করার স্বাধীনতা আছে এবং তিনি কংগ্রেসের পক্ষে প্রচার করছিলেন।
সেই সাথে তিনি এও বলেন যে, শুধুমাত্র অভিযোগের ভিত্তিতে কোনো সিদ্ধান্তে আসা ঠিক নয়।
বিষয়টি আদালত এবং তদন্তকারী সংস্থার দেখা বাকি আছে।
নাनावটি কমিশনের ক্ষেত্রেও নিজেদের নেতাদের বিরুদ্ধে ওঠা অভিযোগের কথা বলে দায় এড়ানো কংগ্রেস, নগমা-র বিষয়টি নিয়েও একই যুক্তি সামনে আনছে।
কংগ্রেসের বক্তব্য হলো যে, কোনো একজনের সঙ্গে সম্পর্ক সামনে এসেছে, কিন্তু একে কংগ্রেসের সাথে জুড়ে দেওয়া ঠিক নয়।
কংগ্রেস আজ স্বচ্ছ রাজনীতির সমর্থক এবং কংগ্রেস নেতৃত্ব কখনোই রাজনীতির অপরাধীকরণের সমর্থন করেনি।
