নোট বিলি করার ঘটনায় আরজেডি সুপ্রিমো তথা রেলমন্ত্রী লালু প্রসাদ যাদবের জড়িয়ে পড়ার পর এনডিএ নেতাদের যে আনন্দ বাঁধনহারা হয়ে উঠেছিল, শনিবার তাতে ভাটা পড়ল।
জাতীয় গণতান্ত্রিক জোটের আহ্বায়ক ও জেডিইউ নেতা জর্জ ফার্নান্দেজকে আজ এখানে হাসপাতালে এক মহিলাকে সাহায্যের জন্য কথিতভাবে পাঁচশ টাকা দেওয়া বেশ ব্যয়বহুল হয়ে পড়েছে।
নির্বাচনী আচরণবিধি লঙ্ঘন করার অভিযোগে জেলা প্রশাসন জর্জ এবং তার কয়েকজন সঙ্গীর বিরুদ্ধে ভোটারদের ঘুষ দেওয়ার মামলা দায়ের করেছে।
জর্জ অভিযোগগুলোকে সম্পূর্ণ ভিত্তিহীন বলে অভিহিত করেছেন।
আসলে দিল্লি থেকে ফেরার পর নিজের সংসদীয় এলাকায় সফরে বেরিয়ে জর্জ, আত্মহত্যার চেষ্টা করা এক মহিলার খোঁজখবর নিতে আজ সদর হাসপাতালে এসেছেন।
চল্লিশ বছর বয়সী সুনীতা দারিদ্র্যের জ্বালায় অতিষ্ঠ হয়ে বৃহস্পতিবার তার দুই সন্তানকে নিয়ে নদীতে ঝাঁপ দিয়েছিল, কিন্তু জেলেরা তাদের বাঁচিয়ে ফেলে।
যদিও সরকারি সূত্রগুলো বলছে যে, পারিবারিক কলহের জের ধরেই সে এই কাজ করেছিল।
একটি টিভি চ্যানেলে দেখানো হয়েছে যে, সুনীতা শিশুদের কোলে নিয়ে দাঁড়িয়ে ছিল এবং তার পাশে দাঁড়িয়ে থাকা এক ব্যক্তিকে ফার্নান্ডেজ ৫০০ টাকার একটি নোট দিলেন।
তবে প্রাক্তন প্রতিরক্ষামন্ত্রী জর্জ ফার্নান্ডেজ বলেছেন যে, তিনি দলের সহকর্মীদের সঙ্গে নিয়ে ওই মহিলাকে দেখতে অবশ্যই গিয়েছিলেন, কিন্তু আমি নিজে হাতে টাকা দিইনি এবং আমার কাছে টাকা থাকেও না।
তিনি অভিযোগগুলোকে মিথ্যা বলে অভিহিত করেছেন এবং বলেছেন যে তিনি এর জবাবে মামলা দায়ের করবেন।
উল্লেখ্য যে, টাকা বিলি করার ঘটনায় নির্বাচন কমিশনের নির্দেশে সোমবার লালুর বিরুদ্ধে এফআইআর দায়ের করা হয়েছিল।
এরপরে লালু তার মহার‍্যালি বাতিল করে দিয়েছিলেন।
সফাই দিয়ে বেড়ানো আরজেডি নেতারা আজ জর্জের বিরুদ্ধেও একই ধরনের অভিযোগ ওঠার পর হঠাৎ আক্রমণাত্মক হয়ে উঠেছেন।
আরজেডি বলেছে যে নির্বাচন কমিশন এই বিষয়টি আমলে নিতে পারে।
পুলিশ সুপার অমিত লোধা জানিয়েছেন যে, ভোটারদের ঘুষ দিয়ে প্রভাবিত করার চেষ্টার অভিযোগে আইপিসির ১৭১বি এবং ১৭১সি ধারায় প্রাক্তন কেন্দ্রীয় মন্ত্রীর বিরুদ্ধে মামলা দায়ের করা হয়েছে।
লোধা বলেছেন যে টাকা বাজেয়াপ্ত করা হয়েছে।
জেলা ম্যাজিস্ট্রেট এস কে মিশ্র নির্বাচনী আচরণবিধি লঙ্ঘনের অভিযোগে জর্জ ও তাঁর কয়েকজন সহযোগীর বিরুদ্ধে মামলা দায়েরের বিষয়টি নিশ্চিত করেছেন।
দ্রুত পরিবর্তনশীল পরিস্থিতির মধ্যে বিহারের শাসক দল রাষ্ট্রীয় জনতা দলের মুখপাত্র শিবানন্দ তিওয়ারি বলেছেন যে, টাকা দেওয়া নির্বাচনী আচরণবিধির লঙ্ঘন এবং ফার্নান্ডেজ যদি এমনটা করে থাকেন, তবে নির্বাচন কমিশনের কঠোর ব্যবস্থা নেওয়া উচিত।
সিপিআই-এর বিহার ইউনিটের সভাপতি গোপাল নারায়ণ সিং বলেছেন যে জর্জের মতো একজন শক্তিশালী নেতা ভোটারদের প্রভাবিত করার জন্য ভুল পথ অবলম্বন করতে পারেন না।
অন্যদিকে বিহার প্রদেশ কংগ্রেস কমিটির সভাপতি রামজতন সিনহা ফার্নান্ডেজকে অভ্যাসগত দুর্নীতিপরায়ণ বলে অভিহিত করেছেন।
ইতিমধ্যে, লোক জনশক্তি পার্টির সভাপতি রামবিলাস পাসোয়ান বলেছেন যে নির্বাচনী আচরণবিধি লঙ্ঘন হয়েছে কি না, তা নির্ধারণ করা নির্বাচন কমিশনের কাজ।
মেপে-ঝুপে কথা বলার পর লোজপা সভাপতি আশা প্রকাশ করেছেন যে, নির্বাচন কমিশন রাজ্যে অবাধ ও সুষ্ঠু নির্বাচন করাতে সফল হবে।
