'টেন্ডার' ফাইলের ওপর স্বাক্ষর করার বিনিময়ে ঘুষ নেওয়ার অভিযোগে বৃহস্পতিবার রোহতকে ভারত সঞ্চার নিগম লিমিটেডের মহাব্যবস্থাপক চন্দ্রশেখরকে সিবিআইয়ের একটি দল হাতেনাতে গ্রেপ্তার করেছে।
সিবিআই-এর দল মহাব্যবস্থাপকের কার্যালয় থেকে ২০ হাজার টাকা এবং তাঁর সেক্টর-১ এ অবস্থিত বাসভবন থেকে ৩২ লক্ষ টাকা উদ্ধার করেছে।
সিবিআই অভিযোগের ভিত্তিতে এই পদক্ষেপ নিয়েছে।
সূত্র থেকে প্রাপ্ত তথ্য অনুযায়ী, রোহতক টেলিকম জেলার অন্তর্গত কালানৌর ও তোশাম মহকুমায় মাটির নিচে কেবল বসানোর জন্য বৃহস্পতিবার টেন্ডার হওয়ার কথা ছিল।
এই টেন্ডারগুলো পাস করার জন্য মহাব্যবস্থাপক মেসার্স হরে রাম হরে কৃষ্ণ কোম্পানির কাছ থেকে ঘুষ হিসেবে ৫০ হাজার টাকা দাবি করেছিলেন।
এই দুটি কাজের মধ্যে বৃহস্পতিবার একটির টেন্ডার হওয়ার কথা ছিল।
মহাব্যবস্থাপক টেন্ডার কোম্পানি থেকে ২০ হাজার টাকা আনার জন্য বৃহস্পতিবার বিকেল সোয়া চারটার সময় নির্ধারণ করেছেন।
টেন্ডার কোম্পানি বুধবার চণ্ডীগড়ে সিবিআই-এর দপ্তরে মহাব্যবস্থাপকের বিরুদ্ধে ঘুষ চাওয়ার অভিযোগ দায়ের করেছিল।
অভিযোগ পাওয়ার পর সিবিআই-এর চণ্ডীগড় কার্যালয় ১২ সদস্যের একটি দল গঠন করে বুধবারই রোহতকের উদ্দেশ্যে রওনা করে দিয়েছে।
জানা গেছে যে বুধবার রাতেই সিবিআই-এর দল আয়কর দপ্তরের বিশ্রামাগারে পৌঁছে গিয়েছিল।
বৃহস্পতিবার সকালেই টিম অভিযোগকারী কোম্পানিকে ২০ হাজার টাকার নোটে পাউডার মাখিয়ে দিয়ে দিয়েছিল।
পূর্বনির্ধারিত পরিকল্পনা অনুযায়ী ঠিক সোয়া চারটার সময় আর্য নগরে অবস্থিত মহাব্যবস্থাপকের অফিসে টেন্ডার পাইয়ে দেওয়া কোম্পানির এক ব্যক্তি মহাব্যবস্থাপক চন্দ্রশেখরকে পাউডার মাখানো ২০ হাজার টাকা ধরিয়ে দেন।
উক্ত ব্যক্তি যেমনই ২০ হাজার টাকা মহাব্যবস্থাপককে দিলেন, সেখানে আগে থেকেই উপস্থিত সিবিআই-এর দল মহাব্যবস্থাপককে সেই মুহূর্তেই পাউডার মাখানো নোটসহ গ্রেপ্তার করে ফেলল।
ঠিক এই সময়েই সিবিআই-এর আরেকটি দল সেক্টর-১ এ অবস্থিত মহাপ্রবন্ধকের বাসভবনে হানা দেয়, যেখান থেকে ৩২ লক্ষ টাকা নগদ উদ্ধার করা হয়।
সিবিআই-এর টিম যখন মহাব্যবস্থাপকের দপ্তরে পৌঁছাল, সেই সময় টেলিযোগাযোগ নিগমের কর্মীরা ডিউটি শেষ করে নিজেদের বাড়ি ফিরছিলেন।
অফিসে পৌঁছানো মাত্রই টিম গেটকিপারকে প্রধান ফটক বন্ধ করার নির্দেশ দিল।
পাশাপাশি এটিও জানানো হয়েছে যে, কর্পোরেশনের কোনো কর্মীই ততক্ষণ পর্যন্ত বাড়ি ফিরবেন না, যতক্ষণ না তারা নিজেদের কাজ শেষ করে অফিস থেকে বেরিয়ে আসছেন।
টিম মহাব্যবস্থাপককে হাতেনাতে ধরার পর সেই রেকর্ডটিও পুঙ্খানুপুঙ্খভাবে তদন্ত করেছে, যার ভিত্তিতে ঘুষ দেওয়ার পর কেবল বসানোর কাজ পাওয়া কোম্পানিটিকে বরাত দেওয়া হয়েছিল।
দলটি রেকর্ডটিও নিজেদের সাথে নিয়ে গেছে।
যখন সিবিআই-এর একটি দল মহাপ্রবন্ধকের কার্যালয় থেকে চন্দ্রশেখরকে গ্রেপ্তার করে, ঠিক সেই সময়েই তাঁর বাসভবনে পাঁচ সদস্যের একটি দল বিভিন্ন আলমারি থেকে ৩২ লক্ষ টাকা উদ্ধার করে।
বাড়িতে তল্লাশির সময় মহাপ্রবন্ধকের স্ত্রী ও সন্তানরা উপস্থিত ছিলেন।
সংবাদ লেখা পর্যন্ত সিবিআই-এর দল গ্রেপ্তার হওয়া মহাব্যবস্থাপকের সাথে তাঁর কার্যালয়ে উপস্থিত ছিল।
জানানো হয়েছে যে, মহাব্যবস্থাপককে রাতেই চণ্ডীগড়ে নিয়ে যাওয়া হবে।
সংবাদ লেখা পর্যন্ত সিবিআই-এর দল হুডায় অবস্থিত টেলিযোগাযোগ দপ্তরে উপস্থিত ছিল।
