ইলাহাবাদ বিশ্ববিদ্যালয়ের কেন্দ্রীয় মর্যাদা পুনর্বহাল করে তার গৌরব ফিরিয়ে আনার প্রচেষ্টায় রত মানবসম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রী অর্জুন সিং আগামী সপ্তাহে ইলাহাবাদ সফরে আসছেন।
নিজের কট্টর বিরোধী এবং প্রাক্তন মানবসম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রী মুরলী মনোহর জোশী সহ এলাহাবাদের প্রাক্তন ছাত্র এমন প্রায় ২০ জন বিশিষ্ট ব্যক্তিকে চিঠি লেখার পর, অর্জুন সিং এখন বিশ্ববিদ্যালয়টির কেন্দ্রীয় মর্যাদার বিষয়ে সেখানকার শিক্ষক এবং অন্যান্য বিশিষ্ট ব্যক্তিদের মতামত জানতে আগ্রহী।
অর্জুন সিং এলাহাবাদ বিশ্ববিদ্যালয়কে কেন্দ্রীয় মর্যাদা দেওয়ার সংক্রান্ত বিলটি সংসদের শীতকালীন অধিবেশনে পাস করানোর প্রতিশ্রুতি ব্যক্ত করেছেন।
তবে এলাহাবাদ বিশ্ববিদ্যালয় কেন্দ্রীয় মর্যাদা পেলে তার অধিভুক্ত কলেজগুলোর অবস্থা কী হবে, তা এখনও স্পষ্ট নয়।
এই বিষয়ে পরামর্শ করার জন্য অর্জুন সিং এলাহাবাদ যাচ্ছেন।
নিজের এজেন্ডা দ্রুত বাস্তবায়নে ব্যস্ত অর্জুন সিংয়ের পরবর্তী লক্ষ্য হলো এলাহাবাদ বিশ্ববিদ্যালয়কে কেন্দ্রীয় মর্যাদা দেওয়ার বিষয়টি নিয়ে সংসদে বিল আনা।
অর্জুন সিং মানবসম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রী হওয়ার পরপরই এলাহাবাদ বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য জনক পাণ্ডের নেতৃত্বে শিক্ষকদের একটি প্রতিনিধিদল তাঁর সঙ্গে দেখা করেছিলেন।
অর্জুন সিং এই প্রতিনিধিদলকে আশ্বাস দিয়েছিলেন যে তিনি তাঁর বিশ্ববিদ্যালয়কে (অর্জুন সিং নিজেও এলাহাবাদ বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র ছিলেন) অবশ্যই কেন্দ্রীয় মর্যাদা পাইয়ে দেবেন এবং এই বিষয়ে শীঘ্রই বিল আনার ইচ্ছাও প্রকাশ করেছিলেন।
এখন তাদের প্রচেষ্টা কেবল এই বিলটিকে সংসদে আনা নয়, বরং সেটিকে সর্বসম্মতিক্রমে পাস করিয়ে নেওয়ারও।
অর্জুন সিং চান যে এই বিলটি পাস করানোর ক্ষেত্রে যেন কোনো বাধা না আসে, তাই তিনি এই বিলের খসড়া কেমন হওয়া উচিত, তা নিয়ে মতামত সংগ্রহে ব্যস্ত রয়েছেন।
যদিও তিনি আগেই বলেছেন যে বিলের খসড়াটি প্রায় সেই একই হবে যা যোশী সংসদে পেশ করেছিলেন।
ইলাহাবাদ বিশ্ববিদ্যালয়কে কেন্দ্রীয় মর্যাদা দেওয়ার ক্ষেত্রে তার অধিভুক্ত কলেজগুলোকেও কেন্দ্রীয় মর্যাদা পাওয়া উচিত কি না, তা এখনও ঠিক করা যায়নি।
এই সমস্যার সমাধান খোঁজার উদ্দেশ্যে অর্জুন সিং ১৭-১৮ আগস্ট এলাহাবাদ সফরে যাচ্ছেন।
এই সময়ে তিনি এলাহাবাদের সাংসদ রেবতী রমণ সিংয়ের সাথেও আলোচনা করবেন।
যেহেতু বিষয়টি বিশ্ববিদ্যালয়ের অধিভুক্ত কলেজগুলোর সাথে সম্পর্কিত, তাই অর্জুন সিংয়ের অগ্রাধিকার হলো অধিভুক্ত কলেজগুলোর ব্যবস্থাপনা কমিটির পাশাপাশি অধিভুক্ত কলেজ অ্যাসোসিয়েশনের সভাপতি রামমুনি পাণ্ডের সাথে বিস্তারিত আলোচনা করা।
তিনি এলাহাবাদ বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষক সমিতির সভাপতি পি. এন. মেহরোত্রা এবং অন্যান্য পদাধিকারীদের সঙ্গে তো দেখা করবেনই।
বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষকদের সাথেও আলোচনা করবেন।
তাদের সমস্ত বিশ্ববিদ্যালয়ের ডিন এবং সদস্যদের কার্যনির্বাহী কমিটির সাথেও দেখা করতে হবে।
