সুপ্রিম কোর্ট মধ্যপ্রদেশের জঞ্জগির চম্পা জেলার পঞ্চায়েত শিক্ষাকর্মী নির্বাচনের বিষয়ে হাইকোর্টের রায়কে সঠিক বলে ঘোষণা করেছে।
হাইকোর্ট দ্বিতীয় নির্বাচন তালিকা প্রস্তুত করার নির্দেশ দিয়েছিল।
সুপ্রিম কোর্ট বলেছে, এটাই কার্যকর হবে।
বিচারপতি রুমা পাল এবং বিচারপতি এ. আর. লক্ষ্মণনের ডিভিশন বেঞ্চ তীমন সিং রাজ এবং একশোরও বেশি আবেদনকারীর পক্ষে প্রবীণ আইনজীবী রাজীব ধাওয়ান ও প্রকাশ শ্রীবাস্তবের সওয়াল শোনার পর মধ্যপ্রদেশ হাইকোর্টের নির্দেশকে চ্যালেঞ্জ জানিয়ে দায়ের করা বিশেষ অনুমতি আবেদনটি নিষ্পত্তি করে দিয়েছেন।
উল্লেখ্য যে, মধ্যপ্রদেশ পঞ্চায়েত কর্তৃক শিক্ষকদের নিয়োগের জন্য নির্বাচন তালিকা প্রস্তুত করার পর নিয়োগপত্র প্রদান করা হয়েছিল।
কিন্তু পরে কিছু অভিযোগের ভিত্তিতে কালেক্টর তদন্ত করে নিয়োগগুলো বাতিল করে দেন।
জেলাশাসকের নির্দেশকে চ্যালেঞ্জ জানিয়ে আবেদনকারীরা হাইকোর্টে মামলা করেছেন।
একক বেঞ্চের বিচারক কালেক্টরের আদেশের ওপর স্থগিতাদেশ দেন এবং পরবর্তীতে ৬ অক্টোবর ১৯৯৯ সালে তাঁর রায়ে পুরো নির্বাচন প্রক্রিয়া বাতিল না করলেও, নিয়োগের জন্য নতুন তালিকা প্রস্তুত করার নির্দেশ দেন।
