ইউপিএ-র শরিক দলগুলোর মধ্যে পেট্রোলিয়ামজাত পণ্যের দাম সামান্য বাড়ানোর বিষয়ে সোমবার ঐকমত্যে পৌঁছানোর পর আজই এ ব্যাপারে ঘোষণা হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে।
মঙ্গলবার এই বিষয়ে প্রধানমন্ত্রীর সভাপতিত্বে মন্ত্রিসভার বৈঠক হবে, যেখানে মূল্যবৃদ্ধির বিষয়ে চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত নেওয়া হবে।
অনুমান করা হচ্ছে যে ১৫-১৬ জুনের মধ্যরাত থেকে পেট্রোল ও ডিজেলের দাম প্রতি লিটারে এক থেকে দেড় টাকা পর্যন্ত বাড়ানো হতে পারে।
পেট্রোলিয়াম পণ্যের মূল্যবৃদ্ধির বিষয়ে শরিক দলগুলোর মধ্যে ঐকমত্য গড়ে তোলার লক্ষ্যে আজ পেট্রোলিয়াম মন্ত্রী মণি শঙ্কর আইয়ার সবচেয়ে বেশি সক্রিয় ছিলেন।
তিনি সিপিআই(এম)-এর সীতারাম ইয়েচুরি, সিপিআই থেকে ডি. রাজা, আরজেডি-র প্রেম গুপ্তা, ডিএমকে-র দয়ানিধি মারান এবং এলজেপি-র রামবিলাস পাসোয়ানের সঙ্গে ফোনে কথা বলেছেন।
অবশেষে সব ১৪টি দলই পেট্রোলিয়াম পণ্যের দাম বাড়ানোর বিষয়ে সম্মতি জানাল।
যদিও তিনি তেলের দাম কতটা বাড়ানো হবে তা জানাতে অস্বীকার করেছেন।
এর আগে আয়ার অর্থমন্ত্রী পি. চিদম্বরমের সঙ্গে প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিংয়ের কাছে এই বিষয়টি নিয়ে আলোচনা করেন এবং বিভিন্ন বিকল্প নিয়ে পর্যালোচনা করেন।
এই বৈঠকে পেট্রোলিয়াম সচিব বি. কে. চতুর্বেদী এবং রাজস্ব সচিব বিনীতা রায়ও উপস্থিত ছিলেন।
অর্থ মন্ত্রকের সাথে যুক্ত সূত্র অনুযায়ী, পেট্রোলিয়াম মন্ত্রকের প্রস্তাব হলো পেট্রোলিয়ামজাত পণ্যের ওপর আমদানি শুল্ক কমানো হোক।
পাশাপাশি, আন্তর্জাতিক বাজারে তেলের উচ্চমূল্যের একটি অংশ সরকারি তেল কোম্পানিগুলো বহন করুক।
তবে, অর্থ মন্ত্রণালয় বাজেটের আগে পেট্রোলিয়াম পণ্যের ওপর আমদানি শুল্ক কমানোর বিষয়ে খুব একটা উৎসাহী নয়।
সরকারি তেল কোম্পানিগুলোও আন্তর্জাতিক দামের বোঝা বহন করতে চাইছে না।
যদি শুল্ক কমানো না হয় এবং সরকারি কোম্পানিগুলো সহযোগিতা না করে, তবে পেট্রোলিয়ামজাত পণ্যের দাম প্রতি লিটারে ৫ থেকে ৬ টাকা পর্যন্ত বাড়াতে হবে।
ইউপিএ জোট সরকারের সহযোগী দলগুলো, বিশেষ করে বামপন্থী দলগুলোর কাছে এটি একেবারেই গ্রহণযোগ্য হবে না।
তাই পেট্রোলিয়াম মন্ত্রকের কাছে খুব কম বিকল্পই অবশিষ্ট থাকে।
উল্লেখ্য যে, তেলের খুচরা মূল্যের মধ্যে আমদানি শুল্ক ছাড়াও টোল, বিক্রয় কর এবং ডিলারের কমিশন অন্তর্ভুক্ত থাকে।
বর্তমানে ডিজেলে ২০ শতাংশ এবং কেরোসিন তেল ও এলপিজির ওপর ১০ শতাংশ হারে শুল্ক আদায় করা হয়।
অক্ট্রয় এবং বিক্রয় কর রাজ্যের বিষয়, তাই তেলের দাম নিয়ন্ত্রণে রাখতে শুল্ক কমানো জরুরি হয়ে পড়েছে।
দীর্ঘমেয়াদী নীতি হিসেবে পেট্রোলিয়াম মন্ত্রণালয় অন্যান্য বিকল্প নিয়েও বিবেচনা করছে।
বর্তমানে পেট্রোলিয়ামজাত পণ্যের ওপর মূল্যের ভিত্তিতে আমদানি শুল্ক ধার্য করা হয়।
এর পরিবর্তে প্রতি লিটার হিসেবে নির্দিষ্ট কর আরোপ করার বিষয়টি বিবেচনা করা হচ্ছে।
আন্তর্জাতিক বাজারে তেলের দামের ওঠানামার পরিপ্রেক্ষিতে ভারতে তেলের দাম বাড়ানোর প্রয়োজন যাতে না হয়, তার জন্য অয়েল পুল অ্যাকাউন্টের পরিকল্পনা নিয়েও বিবেচনা করা হচ্ছে।
বর্তমানে আন্তর্জাতিক বাজারে অপরিশোধিত তেলের দাম ৪২-৪৩ ডলারের কাছাকাছি ঘোরাফেরা করছে।
গত ২১ বছরের মধ্যে এটিই সর্বোচ্চ মূল্য।
গত ৫ মাসে আন্তর্জাতিক বাজারে অপরিশোধিত তেলের দাম ব্যারেল প্রতি প্রায় ৭ ডলার বৃদ্ধি পাওয়া সত্ত্বেও রাজনৈতিক কারণে পেট্রোলিয়ামজাত পণ্যের দাম বাড়ানো হয়নি।
এর ফলে সরকারি তেল কোম্পানিগুলোর প্রায় ৯০০ কোটি টাকার ক্ষতি হয়েছে।
২০০২ সাল থেকে এখন পর্যন্ত কেরোসিন তেল এবং এলপিজির দামে কোনো ধরনের বৃদ্ধি করা হয়নি।
এর ফলে শুধুমাত্র ২০০৪-০৫ সালে তেল কোম্পানিগুলোর ১৪০০০ কোটি টাকার ক্ষতি হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে।
