অপটিক্যাল ফাইবারের মাধ্যমে এখন জম্মু ও কাশ্মীরের লেহতেও অত্যাধুনিক যোগাযোগ ব্যবস্থা উপলব্ধ হবে।
কেন্দ্রীয় যোগাযোগ মন্ত্রী দয়ানিধি মারান বুধবার লেহতে অপটিক্যাল ফাইবার ভিত্তিক সুবিধার উদ্বোধন করবেন।
অপটিক্যাল ফাইবার ভিত্তিক সুবিধার ফলে জম্মু ও কাশ্মীর রাজ্যের মানুষ যেমন তথ্য বিপ্লবের সুফল পাবেন, তেমনই লাদাখ অঞ্চলে মোতায়েন সেনাবাহিনীকেও ব্রডব্যান্ডের মাধ্যমে বাকি কার্যালয়গুলোর সঙ্গে যুক্ত করতে সাহায্য পাওয়া যাবে।
এটি রাজ্যে আইটি সুবিধা পৌঁছে দেওয়ার জন্য কেন্দ্রীয় সরকারের প্রচেষ্টার ফল।
শ্রীনগর থেকে লেহ পর্যন্ত দুর্গম পথে অপটিক্যাল ফাইবার বসানোর কাজ বিএসএনএল, সেনাবাহিনী এবং বর্ডার রোড অর্গানাইজেশনের সাথে মিলে সম্পন্ন করেছে।
বুধবার নতুন সুবিধার উদ্বোধনের অনুষ্ঠানে মারন ছাড়াও জম্মু-কাশ্মীরের মুখ্যমন্ত্রী মুফতি মহম্মদ সঈদ এবং আরও অনেক উচ্চপদস্থ আধিকারিক উপস্থিত থাকবেন।
