শনিবার রাতে বলিউড অভিনেতা আমির খানের দেওয়া দাওয়াতে নামী-দামী সব তারকা উপস্থিত ছিলেন।
নববর্ষের প্রাক্কালে এবং আমিরের সঙ্গে কিরণ রাওয়ের বিয়ের কারণে পার্টিতে ভোজ খেতে আসা অতিথিদের বেশ আনন্দিত দেখাচ্ছিল।
এই অতিথিদের মধ্যে চলচ্চিত্র অভিনেত্রী রানী মুখার্জি থেকে শুরু করে অভিনেতা অনিল কাপুর পর্যন্ত উপস্থিত ছিলেন।
এখানকার পুরনো পারসি বাংলো মেহেরবাই হাউসে আয়োজিত এই পার্টিতে সারা রাত ধরে উৎসব চলেছে।
সাংবাদিকদের আনাগোনা লেগেই ছিল।
এই পার্টিটি আমিরের দ্বিতীয় বিয়ের খুশিতে আয়োজন করা হয়েছিল।
যাইহোক, তাদের নববধু কিরণ রাওয়ের জন্য এটি ছিল প্রথম পার্টি।
আমির তার প্রথম স্ত্রী রিনাকে তালাক দিয়েছেন।
'লগান' সিনেমার সেটে কিরণের সাথে তাঁর দেখা হয়েছিল, যিনি সেই সময় পরিচালক আশুতোষ গোয়ারিকরের সহকারী ছিলেন।
বিবাহের আগে দুজনের মধ্যে দীর্ঘ রোমান্সের পর্ব চলেছিল।
যে বাংলোটিতে পার্টি চলছিল, তার চারপাশে কড়া নিরাপত্তা ব্যবস্থা রাখা হয়েছিল।
আমিরের ব্যক্তিগত নিরাপত্তারক্ষীরা সাংবাদিক ও আলোকচিত্রীদের ভেতরে যেতে দিচ্ছিলেন না।
সূত্র অনুযায়ী মহাবলেশ্বর থেকে অতিরিক্ত পুলিশ বাহিনী আনিয়ে এখানে মোতায়েন করা হয়েছিল।
সূত্র মারফত জানা গেছে যে, পঞ্চগনিতে এই পুরো তিন দিন আমিরকে যেকোনো ধরনের চাপ বা উদ্বেগ থেকে দূরে খুব রিল্যাক্সড অবস্থায় দেখা গেছে।
এই সময়ে দিনের বেলা তিনি তাঁর বন্ধুদের সাথে বেশিরভাগ সময় ক্রিকেট এবং টেনিস খেলতেন।
এই অছিলায় তিনি 'লগান' সিনেমার সেই পুরনো দিনগুলোর কথা স্মরণ করলেন, যখন তিনি ঠিক এভাবেই ক্রিকেট খেলতেন এবং যেখানে কিরণ রাও তাঁর জীবনে জায়গা করে নিয়েছিলেন।
কিন্তু কিরণ এবং তাঁর বিয়ে ২০০৫ সালের ২৮ ডিসেম্বর মুম্বাইতে হয়েছিল।
যদিও কিরণের সাথে তার বিয়ে বিতর্ক থেকে রেহাই পায়নি।
এই তো গত ২৯ ডিসেম্বর প্লাজো হোটেলের বাইরে তাদের নিরাপত্তারক্ষী এবং সংবাদকর্মীদের মধ্যে হাতাহাতি হয়ে গিয়েছিল।
এই হোটেলে আমির তার পরিবার এবং বন্ধুদের সাথে ছিলেন।
পরে পুলিশ নিরাপত্তা কর্মীদের বিরুদ্ধে অভিযোগ দায়ের করেছে।
গতকাল এই বিয়েবাড়িতে আনন্দের মুহূর্তে ছন্দপতন ঘটে, যখন অভ্যর্থনা অনুষ্ঠানের জায়গায় এক শ্রমিক গাছ থেকে পড়ে গিয়ে গুরুতরভাবে আহত হন।
পরে তাকে হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হয়।
মজুরটি স্থানীয় বাসিন্দা ছিল।
আমির তার বিয়েকে এতটাই গোপন রেখেছেন যে, পার্টিতে আসা অতিথিরাও ভেতরের কোনো খবর দিতে রাজি নন।
হোটেলের ভেতরে আসা-যাওয়ার জন্য পাসের ব্যবস্থা করা হয়েছে।
যাই হোক, পঞ্চগনির পর এখন সবার নজর থাকবে ব্যাঙ্গালোরের দিকে।
ওখানে কিরণ রাওয়ের বাপের বাড়ি।
আমির ও কিরণ ব্যাঙ্গালোর যাচ্ছেন, যেখানে কিরণের বাবা-মা তাদের জন্য একটি পার্টির আয়োজন করেছেন।
