কংগ্রেসের জাতীয় সভানেত্রী এবং জেলার সাংসদ সোনিয়া গান্ধী সোমবার বচারাওয়ানে পৌঁছেছেন।
তিনি তাঁর সঙ্গে ৪৯৬ কোটি টাকার প্রকল্পের ঝুলি নিয়ে এসেছেন।
রাজীব জীবন রেখা চিকিৎসা শিবিরের সূচনা করার পর দয়ানন্দ মহাবিদ্যালয়ে আয়োজিত এক অনুষ্ঠানে তিনি এই পিটারাটি খোলেন।
তিনি জেলার মানুষদের 'ইন্দিরা যুগ'-এর ফিরে আসার ইঙ্গিত দিয়ে বললেন যে, এ তো সবে শুরু।
এরপর কোনো পূর্বনির্ধারিত কর্মসূচি ছাড়াই তিনি কয়েকটি গ্রাম পরিদর্শন করেন এবং দরিদ্র মানুষের দুঃখ-কষ্টের ভাগীদার হন।
তিনি নতুন বছরের শুভেচ্ছা জানানোর পাশাপাশি রায়বেরিলির উন্নয়নের জন্য অর্থভাণ্ডার খুলে দিয়ে রাস্তাঘাটের জন্য ১০৫ কোটি টাকার পাশাপাশি প্রধানমন্ত্রী গ্রাম সড়ক যোজনার জন্য আরও ছয় কোটি টাকা মঞ্জুর করার ঘোষণা করেছেন।
পাশাপাশি এও বলেছেন যে, কাজ ও খাদ্যের বিনিময়ে যোজনায় জেলাটি পাঁচ বছর ধরে প্রতি বছর ২৮ কোটি টাকা করে পাবে।
বলা হয়েছে যে, খালগুলোর জন্য ২৩৫ কোটি টাকার একটি প্রকল্প প্রস্তাবিত আছে, শুধু অনুমোদনের অপেক্ষা।
এই সময়ে তিনি জেলা হাসপাতালের আধুনিকীকরণের জন্য ১০ কোটি টাকা দেওয়ারও ঘোষণা করেন।
জাতীয় সভাপতি বলেছেন যে বেকার যুবক-যুবতী এবং মহিলাদের জন্য যোগাযোগ ক্ষেত্রে অনেক প্রকল্প শীঘ্রই বাস্তবায়িত হবে।
তিনি জানিয়েছেন যে সমসপুর পক্ষী বিহার, সলোন এবং ডালমউকে পর্যটন কেন্দ্র হিসেবে গড়ে তোলা হবে।
সোনিয়া গান্ধী বলেছেন যে সরকারি পরিষেবায় কোথাও না কোথাও ঘাটতি থেকে যায়।
রাজীব জীবন রেখা চিকিৎসা শিবিরের উদ্দেশ্য হলো দরিদ্রদের সম্পূর্ণ সেবা প্রদান করা।
তিনি আস্থা প্রকাশ করেছেন যে রাজীব গান্ধী ফাউন্ডেশন, ইমপ্যাক্ট ইন্ডিয়া ফাউন্ডেশন এবং সঞ্জয় গান্ধী মেমোরিয়াল ট্রাস্টের পক্ষ থেকে বচরামায় এক মাসের জন্য আয়োজিত এই শিবিরের সুবিধা ছয় হাজার রোগী পাবেন।
এক হাজার মানুষ অপারেশনের সুবিধা পাবেন।
শিবিরে সঞ্জয় গান্ধী ইনস্টিটিউট, লখনউ-এর ডাক্তারদের বিশেষ ভূমিকা থাকবে।
বাছরাওয়ান রেলওয়ে স্টেশনে রাজীব জীবন রেখা বিনামূল্যে চিকিৎসা শিবিরের উদ্বোধন করার পর সেখানে আয়োজিত জনসভায় গান্ধী বলেন যে, এই সুবিধা এতদিন শুধুমাত্র আমেঠির মানুষই পেতেন, কিন্তু এখন রায়বেরিলির মানুষও এই পরিষেবার সুবিধা নিতে পারবেন।
প্রতিবন্ধীদের সেবা ও সহায়তার বিশেষ প্রয়োজনীয়তার কথা উল্লেখ করে তিনি বলেন যে, শীঘ্রই মহাবীর ইনস্টিটিউট, জয়পুরের পক্ষ থেকে প্রতিবন্ধীদের কৃত্রিম পা দেওয়ার জন্য রায়বেরিলিতে একটি ক্যাম্প আয়োজন করা হবে।
সুনামির কবলে পড়া মানুষদের প্রতি শ্রদ্ধা জানিয়ে তিনি বলেন যে, এই বিপর্যয় মোকাবিলায় সকলের সহযোগিতা করা উচিত।
অনুষ্ঠানে প্রাক্তন বিধায়ক সুরেন্দ্র বাহাদুর সিং সুনামি পীড়িতদের জন্য পাঁচ লক্ষ টাকার একটি চেক সোনিয়ার হাতে তুলে দেন।
এই অনুষ্ঠানে কংগ্রেসের রাজ্য সভাপতি সলমন খুরশিদ এবং প্রমোদ তিওয়ারিও উপস্থিত ছিলেন।
এরপরে সোনিয়া গান্ধী হরচাঁদপুরের ফরিদপুর এবং বছরাওয়ানের পশ্চিম গ্রামে যান, যেখানে তিনি গ্রামবাসীদের দুঃখ-কষ্টের কথা শোনেন।
এরপরে তিনি আইটিআই গেস্ট হাউসে পৌঁছালেন।
