আইন ও বিচার মন্ত্রী হংসরাজ ভরদ্বাজ সন্ত্রাসবাদ সংক্রান্ত মামলা দ্রুত নিষ্পত্তি এবং সন্ত্রাসবাদীদের কঠোর ও দ্রুত শাস্তির বিধানের পরামর্শ দিয়েছেন।
তিনি আইন ও সন্ত্রাসবাদ নিয়ে আয়োজিত একটি সেমিনারে ইন্ডিয়ান কাউন্সিল অফ জুরিস্টস (আইসিজে)-কে সম্বোধন করছিলেন।
শনিবার 'আইন দিবস' উপলক্ষে সেমিনারটি আয়োজন করা হয়েছিল।
ভারদ্বাজের বক্তব্য ছিল যে সন্ত্রাসবাদের সাথে যুক্ত মামলাগুলোর শুনানি দ্রুত হওয়া উচিত।
অভিযুক্তদের কঠোর ও দ্রুত শাস্তি দেওয়া উচিত।
বিশেষজ্ঞরা ভরদ্বাজের পরামর্শের প্রশংসা করেছেন।
আইসিজি আহ্বায়ক আদীশ সি. আগরওয়াল বলেছেন যে সমস্ত অপরাধ এবং আইন লঙ্ঘনের জন্য কঠোর ও দ্রুত শাস্তির বিধান সম্বলিত আইন অবশ্যই থাকা উচিত।
প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং-এর কার্যালয় থেকে পাঠানো বার্তায় এই বিষয়ের ওপর জোর দেওয়া হয়েছে যে, সন্ত্রাসবাদ আইন ও নাগরিকসহ সকলের অস্তিত্বের জন্য একটি হুমকি।
