বাড়ির লোকজন প্রেমিকের সঙ্গে বিয়ে দিতে অস্বীকার করায় সাবেরা খাতুন সেজেগুজে প্রেমিকের বাড়িতে গিয়ে নিজেকে ঘরের ভেতর আটকে ফেলল।
স্পষ্ট করে বলে দিয়েছি: বিয়ে করব তো তালিবকেই, নয়তো ওর দরজায় প্রাণ দিয়ে দেব।
থানাধ্যক্ষও তাকে জেদ ছাড়তে বলেছিলেন, কিন্তু সাবেরা তার সিদ্ধান্তে অটল রইল।
অবশেষে ক্লান্ত হয়ে শনিবার সাবেরা ও তালিবের বিয়ে দিয়ে দেওয়া হলো।
ভালোবাসা পাওয়ার এই অভিনব উপায়টি নওগাওয়ান সাদাত থানা এলাকার সিকরিয়া গ্রামের বাসিন্দা বাইশ বছর বয়সী সাবিরা খাতুন অবলম্বন করেছেন।
সাবেরা সকালের দিকে কনের সাজে সেজে নিজেরই গ্রামের তালিব হোসেনের বাড়িতে গিয়ে পৌঁছাল।
সে তালিবের মা খুশনুদার উদ্দেশ্যে বলল: আম্মি, আজ থেকে আমি আপনার পুত্রবধূ।
আমি এখন এখানেই থাকব।
খুশনুদা তাকে অনেক বোঝাল।
এমনকি এও বলল যে, তার মা-বাবা এসে তাকে মারবে, তাই সে যেন এখান থেকে চলে যায়।
কিন্তু সাবেরা বলে দিল: আপনি যদি আমাকে পাঠান, তবে আমি এখানেই প্রাণ দেব।
এতটা বলার পর সে নিজেকে একটি ঘরের ভেতর বন্ধ করে নিল।
কিছুক্ষণের মধ্যেই সাবিরাকে খুঁজতে খুঁজতে তার বাবা ভূরা এবং কাকা কালুয়া সেখানে এসে পৌঁছালেন।
তিনি দরজা খোলার জন্য অনেক কসম দিলেন, কিন্তু কোনো কসমই সাবীরাকে তার সিদ্ধান্ত থেকে টলাতে পারল না।
অবশেষে ক্লান্ত হয়ে সাবিরার বাড়ির লোকজন নৌগাওয়ান সাদাত থানায় পৌঁছালেন এবং বিষয়টি জানালেন।
থানাধ্যক্ষ গোবিন্দ সাহ পুলিশ বাহিনী নিয়ে সিকরিয়া গ্রামে পৌঁছে গেছেন।
তিনি সাবিরার কাছে দরজাটা খোলার কথা বললেন।
কিন্তু সে পরিষ্কার অস্বীকার করল।
যখন তিনি বাইরে দাঁড়িয়ে তাকে বোঝালেন, তখন সে রাজি হয়ে গেল এবং বাইরে বেরিয়ে এল।
সে ঘর থেকে বেরোতেই তার বাড়ির লোকেরা তাকে জোর করে নিয়ে যেতে লাগল।
তালিব হোসেন এবং অন্যান্য গ্রামবাসীরা এর বিরোধিতা করেছিলেন।
পরিস্থিতি জটিল হয়ে ওঠায় থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা সাবিরাকে থানায় নিয়ে এলেন।
এখানেই উভয় পক্ষের লোকজন চলে এসেছে।
সিদ্ধান্তটি গ্রামবাসীদের ওপর ছেড়ে দেওয়া হয়েছে।
গ্রামবাসীরাও সাবিরার জেদের কাছে হার মেনে নিল।
তাই আজ সকালে কারি আব্দুল রশিদ সাবেরা ও তালিব হোসেনের নিকাহ পড়িয়ে দিলেন।
গ্রামে পৌঁছে এই সংবাদদাতা যখন সাবিরার সাথে কথা বললেন, তখন সে বলল: আমি অনেক অনুনয়-বিনয় করেছিলাম।
কিন্তু বাড়ির লোকেরা রাজি হলেন না।
অন্য জায়গায় আমার বিয়ের প্রস্তুতি নেওয়া হচ্ছিল।
আমি প্রতিজ্ঞা করেছিলাম যে অন্য কোথাও বিয়ে করব না।
তালিব হোসেন জানিয়েছেন: আমার এবং সাবিরার প্রেম গত ছয় মাসেরও বেশি সময় ধরে চলছিল।
আমি তার বাবার সাথে কথা বলার জন্য আমার বাড়ির লোকজনকে পাঠিয়েছিলাম, কিন্তু তারা এই সম্পর্ক সরাসরি প্রত্যাখ্যান করেছে।
সব মিলিয়ে নিজের ভালোবাসাকে কাছে পেয়ে সাবিরা খুব খুশি।
তালিবের বাড়িতেও আশেপাশের মহিলাদের ভিড় জমেছে।
সবাই তালিবের স্ত্রীর মুখ দেখছে।
তালিবের পরিবারের সদস্যরাও ওলিমার প্রস্তুতিতে ব্যস্ত হয়ে পড়েছেন।
সাবেরা কারিআমরোহার ভালো-মন্দ বোঝার ক্ষমতা আছে।
নিকাহ পড়ানো কাজী আব্দুল রশিদ বলেছেন যে সাবেরা খাতুন সাবালিকা।
সে তার ভালো-মন্দ বুঝতে পারে।
প্রথমে তার বাড়ির লোকেরা রাজি হচ্ছিলেন না, কিন্তু পরে তারাও রাজি হয়ে গিয়েছিলেন।
রশিদ জানাল যে সাবীরা যে পদক্ষেপটি নিয়েছে তা ভুল হলেও, তার জেদের কাছে শেষ পর্যন্ত সবাইকে মাথা নত করতেই হয়েছে।
পারস্পরিক সমঝোতার মাধ্যমে বিষয়টি সমাধান হয়েছে।
থানাধ্যক্ষ গোবিন্দ সাহের মতে, তালিবের অপরাধমূলক রেকর্ড রয়েছে।
এই কারণে সাবিরার বাড়ির লোকেরা বিয়ের জন্য অস্বীকার করছিল।
কিন্তু নিজের মেয়ের জেদের কাছে তাকে হার মানতে হয়েছিল।
তিনি জানালেন যে, আমরা থানায় গ্রামের প্রভাবশালী ব্যক্তিদের ডেকে বলে দিয়েছিলাম যেন বিষয়টি পারস্পরিক সম্মতির ভিত্তিতে মিটিয়ে ফেলা হয়।
