শহরের শাহি কাটরা ময়দানে বৃহস্পতিবার ভরত মিলাপ অনুষ্ঠানের জন্য বাজানো লাউডস্পিকার একটি বিশেষ সম্প্রদায়ের কিছু মানুষ জোর করে বন্ধ করে দেওয়ায়, তার প্রতিবাদে শুক্রবার সকালে হিংসা ছড়িয়ে পড়ে।
রাস্তায় নেমে উভয় পক্ষের লোকজন ব্যাপক হাঙ্গামা করেছে।
এই সময়ে এক যুবককে গুলি করে হত্যা করা হয়েছে।
মারপিট ও ছুরিকাঘাতে ডজন ডজন মানুষ আহত হয়েছে।
পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণে আনতে গিয়ে একজন সিও সহ ছয়জন পুলিশকর্মী এবং পিএসি জওয়ান আহত হয়েছেন।
উপদ্রবীরা চার ডজনেরও বেশি দোকানে ভাঙচুর ও লুটপাট চালানোর পাশাপাশি সেগুলোতে আগুন ধরিয়ে দেয়।
পরিস্থিতির গুরুত্ব বিবেচনা করে শহরে কারফিউ জারি করা হয়েছে।
উত্তেজনাপূর্ণ পরিস্থিতির মধ্যে পুলিশ ডজনখানেক মানুষকে গ্রেপ্তার করেছে।
উপদ্রবীরা বালিয়া-শাহগঞ্জ প্যাসেঞ্জার ট্রেনে পাথর ছোড়ার পাশাপাশি গুলিও চালিয়েছে।
পুলিশ রেলওয়ে স্টেশনে ভাঙচুর করে পালিয়ে যাওয়ার সময় এক যুবককে গুলি করেছে।
তার মৃত্যু হয়েছে।
শহরের শাহি কাটরা ময়দানে বৃহস্পতিবার রাতে রামলীলা মেলা সমিতির পক্ষ থেকে ভরত মিলাপ অনুষ্ঠিত হওয়ার কথা ছিল।
সন্ধ্যায় বিশেষ সম্প্রদায়ের লোকজন অনুষ্ঠানস্থলে পৌঁছে সেখানকার আয়োজক কমিটির সদস্যদের কাছে অনুষ্ঠানটি বন্ধ করার দাবি জানান।
কমিটির লোকেরা রাজি না হওয়ায় বিশেষ সম্প্রদায়ের লোকজন জোর করে লাউডস্পিকার বন্ধ করে দেয়।
এর ফলে ভরত মিলাপ অনুষ্ঠানটি করা সম্ভব হয়নি।
এই বিষয়টি নিয়েই শুক্রবার সকাল সাড়ে ছটা নাগাদ কমিটির কর্মকর্তারা সংস্কৃত পাঠশালার কাছে স্লোগান দেওয়া শুরু করেন।
ওদিকে মা পোখরের ওখানেও স্লোগান দেওয়া শুরু হলো।
দেখতে দেখতেই উভয় পক্ষের তরফ থেকে পাথর ছোড়া শুরু হয়ে গেল।
পাশাপাশি দোকানপাট লুট করা এবং তাতে আগুন ধরিয়ে দেওয়ার যে ঘটনা সকালে শুরু হয়েছিল, তা সন্ধ্যা পর্যন্ত থামেনি।
তিন ডজন মহল্লার দোকান এবং আবাসিক বাড়িগুলোতে ব্যাপক লুটপাট হয়েছে।
উপদ্রবীরা দোকানপাট লুট করার পাশাপাশি সেগুলোতে আগুনও ধরিয়ে দিচ্ছিল।
এই সময়ে সালাহাবাদ মোড়ে শুরু হওয়া গুলিবর্ষণে সরাইলখন্সি থানা এলাকার অছাড় গ্রামের বাসিন্দা রামপ্রতাপ (৩০), পিতা কিশনদেব যাদব, নিহত হয়েছেন।
উপদ্রবীরা তাকে ধরে গুলি করে মেরে ফেলেছিল।
এই খবর পাওয়া মাত্রই শহরে কারফিউ জারি করা হয়।
যদিও এর পরেও ছুরি মারা, পাথর ছোঁড়া, লুটপাট এবং অগ্নিসংযোগের ঘটনা ঘটতেই থাকে।
শহরের অলহদাদপুরা মহল্লায় অবস্থিত একটি ধর্মীয় স্থানে পাথর ছোঁড়া হয়েছে।
পাশাপাশি তার দরজার তালা ভেঙে লুটপাটও করা হয়েছে।
উপদ্রবীরা সদর চক এবং সালাহাবাদে অবস্থিত বেশ কয়েকটি দোকানে আগুন ধরিয়ে দিয়েছে।
একটি বিড়ি কারখানা, একটি পিসিও এবং একটি চিকিৎসালয়েও আগুন ধরিয়ে দেওয়া হয়েছে।
লুটপাট ও অগ্নিসংযোগে আড়াই কোটিরও বেশি টাকার ক্ষয়ক্ষতি হয়েছে।
একটি মিনি বাসও জ্বালিয়ে দেওয়া হয়েছে।
পুলিশ উপদ্রবীদের বাগে আনতে আপ্রাণ চেষ্টা চালিয়ে গেল, কিন্তু তারা পুলিশের নিয়ন্ত্রণে এল না।
এই ঘটনায় মুহাম্মাদাবাদ গোহনার সার্কেল অফিসারসহ আধা ডজন পুলিশ ও পিএসি জওয়ানও আহত হয়েছেন।
শহরে কারফিউ জারি হওয়ার পর থেকে ধরপাকড় চলছে।
সন্ধ্যাবেলা বালিয়া-শাহগঞ্জ প্যাসেঞ্জার ট্রেনটি মৌ স্টেশনে পৌঁছামাত্রই দুষ্কৃতিকারীরা শুধু ট্রেনটিতে পাথরই ছোড়েনি, বরং গুলি চালিয়ে আতঙ্ক ছড়ানোরও চেষ্টা করেছিল, যা জিআরপি জওয়ানরা ব্যর্থ করে দেয়।
ওদিকে পুলিশ রেলওয়ে স্টেশনে ভাঙচুর করে পালিয়ে যাওয়ার সময় মেহতাব নামে এক যুবককে গুলি করে।
সে শেষ নিঃশ্বাস ত্যাগ করল।
