বুধবার ওড়িশা বিধানসভায় তখন চরম হট্টগোল শুরু হয়, যখন বিরোধী দল শাসক দলের সদস্যদের বিরুদ্ধে অপরাধীদের সাথে আঁতাতের অভিযোগ তোলে।
বিধানসভার স্পিকার মহেশ্বর মোহান্তিকে হট্টগোলের কারণে চারবার বিধানসভার অধিবেশন মুলতবি করতে হয়েছিল।
বিধানসভার অধিবেশন শুরু হতেই কংগ্রেস সদস্য তারা প্রসাদ বাহিনাপতি একটি খবরের কাগজ উঁচিয়ে ধরে বললেন যে, এতে এক অপরাধীর সঙ্গে শাসক দলের এক সদস্যের ছবি ছাপা হয়েছে।
সেই অপরাধীকে ভুবনেশ্বরে একটি খুনের অভিযোগে গ্রেপ্তার করা হয়েছিল।
এর উত্তরে অধ্যক্ষ বললেন যে প্রশ্নোত্তর পর্বের পর তিনি তাদের কথা শুনবেন, কিন্তু কংগ্রেস সদস্যরা সম্প্রতি টেন্ডার দেওয়ার ঘটনায় সাতজন হত্যার তদন্ত সিবিআই দিয়ে করানোর দাবিতে অনড় রইলেন।
