কেন্দ্রীয় প্রতিরক্ষামন্ত্রী প্রণব মুখোপাধ্যায় বলেছেন যে ইউপিএ সরকার পোটা আইন বাতিল করার জন্য প্রতিশ্রুতিবদ্ধ।
তিনি বলেছেন যে এটি জোট সরকারের ন্যূনতম অভিন্ন কর্মসূচির একটি অংশও বটে।
পূর্ববর্তী এনডিএ সরকার সন্ত্রাসবাদ মোকাবিলা এবং সন্ত্রাসী কার্যকলাপ নিয়ন্ত্রণে পটা (POTA) আইন কার্যকর করেছিল।
চেন্নাই বিমানবন্দরে সাংবাদিকদের সাথে আলাপকালে প্রণব মুখার্জি বলেছেন যে, পটা আইন বাতিলের জন্য এখনও কোনো সময়সীমা নির্ধারণ করা হয়নি।
তিনি বলেছেন যে সংসদের অনুমোদনের পর এই আইন বাতিল করা হবে।
প্রণব মুখার্জি করুণানিধির নাতনির বিয়েতে যোগ দিতে চেন্নাই এসেছেন।
শ্রীলঙ্কায় শান্তি প্রক্রিয়ায় ভারতের ভূমিকা সম্পর্কে জিজ্ঞাসিত এক প্রশ্নের জবাবে মুখার্জি বলেছেন যে, সেখানকার বিদেশমন্ত্রী লক্ষ্মণ কাদিরগামার তাঁর সঙ্গে সাক্ষাতের সময় কিছু প্রস্তাব রেখেছিলেন।
প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং সেই প্রস্তাবটি বিবেচনা করবেন এবং পরবর্তীতে এই বিষয়ে সিদ্ধান্ত নেওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে।
