পাঞ্জাব বিধানসভার প্রাক্তন স্পিকার এবং শিরোমণি অকালি দলের সাংসদ ও দলিত নেতা চরণজিৎ সিং আটওয়ালকে সর্বসম্মতিক্রমে লোকসভার ডেপুটি স্পিকার হিসেবে নির্বাচিত করা হয়েছে।
বুধবার সদনে প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী অটল বিহারী বাজপেয়ী তাঁর নামের প্রস্তাব করেন, যা প্রাক্তন উপপ্রধানমন্ত্রী লালকৃষ্ণ আডবাণী এবং প্রতিরক্ষামন্ত্রী প্রণব মুখোপাধ্যায় সমর্থন করেন।
লোকসভার স্পিকার সোমনাথ চট্টোপাধ্যায় যেইমাত্র অটওয়ালকে ডেপুটি স্পিকার হিসেবে নির্বাচিত করার ঘোষণা করলেন, পুরো সদনে টেবিল চাপড়ে তাঁকে স্বাগত জানানো হলো।
৬৭ বছর বয়সী আটওয়াল প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিংয়ের পর দ্বিতীয় এমন শিখ নেতা, যিনি দেশের কোনো গুরুত্বপূর্ণ পদে আসীন হয়েছেন।
নিজের নির্বাচনের পর সবাইকে ধন্যবাদ জানিয়ে অটওয়াল বললেন যে, এই ধরনের গণতান্ত্রিক প্রক্রিয়ার মাধ্যমেই সংসদের কাজকর্ম সুষ্ঠুভাবে চলে।
তিনি বলেছেন যে, তিনি এই সম্মান পেয়েছেন কারণ তিনি সর্বদা আকালি দলের একজন অনুগত সৈনিক হিসেবে কাজ করে গেছেন।
আটওয়াল জোর দিয়ে বলেছেন যে তিনি শাসকদল এবং বিরোধী দলের মধ্যে ভালো সমন্বয় গড়ে তোলার চেষ্টা করবেন।
তাদের বক্তব্য ছিল যে এমন কোনো সমস্যা নেই যার সমাধান বের করা সম্ভব নয়।
আমরা সবাইকে সাথে নিয়ে চলার চেষ্টা করব।
এর আগে লোকসভায় প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং বলেছিলেন যে অটওয়াল একজন বিশিষ্ট সাংসদ এবং তাঁর নেতৃত্ব ও নির্দেশনায় সংসদের কার্যক্রম সুষ্ঠুভাবে চলবে।
লোকসভায় কংগ্রেসের নেতা প্রণব মুখোপাধ্যায় বলেছেন যে, লোকসভার অধ্যক্ষ ও উপাধ্যক্ষ সর্বসম্মতিক্রমে নির্বাচিত হওয়া আমাদের গণতন্ত্রের পরিপক্কতারই পরিচয় দেয়।
বিরোধী দলনেতা লালকৃষ্ণ আডবাণী অটওয়ালের নাম নিতে গিয়ে কিছুটা গুলিয়ে ফেলেন এবং তাঁকে সোহন সিং বলে ফেলেন।
আডবাণী বলেছেন যে তাঁর বিধানসভার অধ্যক্ষ হিসেবেও অভিজ্ঞতা রয়েছে এবং তিনি আশা প্রকাশ করেছেন যে তিনি তাঁর দায়িত্ব যথাযথভাবে পালন করবেন।
অটল বিহারী বাজপেয়ীও আশা প্রকাশ করেছেন যে চরণজিৎ সিং আটওয়ালের সহযোগিতায় কার্যক্রম সুষ্ঠুভাবে পরিচালিত হবে।
সোনিয়া গান্ধী আশা প্রকাশ করেছেন যে, সদন তাঁর मार्गदर्शन এবং অভিজ্ঞতার সুফল পেতে থাকবে।
সমাজবাদী পার্টির নেতা রামগোপাল যাদব অটওয়ালকে অভিনন্দন জানিয়েছেন এবং এনডিএ-র ওপর কটাক্ষ করে বলেছেন যে, হাঙ্গামার পরিস্থিতি দেখে তাদের সহযোগিতার আশ্বাসের ওপর আর ভরসা নেই, তবে সমাজবাদী পার্টি তাঁকে পূর্ণ সহযোগিতা করবে।
জনতা দল (ইউ)-এর নীতীশ কুমার কটাক্ষ করে বলেছেন যে, ওদিকে সর্দার মনমোহন সিং আছেন আর এদিকে সর্দার চরণজিৎ সিং আটওয়াল আছেন।
মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় বলেছেন যে পাঞ্জাব এবং পশ্চিমবঙ্গের সম্পর্ক দীর্ঘদিনের।
তাদের বক্তব্য ছিল যে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরও জাতীয় সংগীতে পাঞ্জাবের নাম বিশেষভাবে উল্লেখ করেছেন।
শিরোমণি অকালি দলের নেতা সুখদেব সিং ধীন্ডসা বলেছেন যে তিনি দ্বিগুণ আনন্দিত।
তিনি অকালি দলকে এই পদ দেওয়ার জন্য বাজপেয়ী ও আডবাণীর প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করেছেন।
রিপাবলিকান পার্টির সাংসদ রামদাস আঠাওয়ালে সংসদের গম্ভীর পরিবেশকে হালকা করে বললেন, 'আপনি পাঞ্জাবের অটওয়াল আর আমি মহারাষ্ট্রের আঠাওয়ালে।'
তিনি হাসতে হাসতে বললেন যে, আমাকে সুযোগ দিতে থাকলে সদন ঠিকঠাক চলতে থাকবে।
