প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী অটল বিহারী বাজপেয়ী যখন ডিএমকে প্রতিষ্ঠাতা আন্নাদুরাইয়ের জন্মদিন সারা দেশে পালন করার কথা বললেন, তখন এম করুণানিধি তাঁর প্রশংসায় পঞ্চমুখ হয়ে উঠলেন।
কেন্দ্রের ইউপিএ সরকারের অন্তর্ভুক্ত ডিএমকে-র সভাপতি করুণানিধি শনিবার সাংবাদিকদের সাথে আলাপকালে বলেছেন যে, এই বিবৃতি বাজপেয়ীর উন্নত রাজনৈতিক মূল্যবোধের পরিচয় দেয়।
আমি বলতে পারি যে বাজপেয়ী তামিলনাড়ু বিধানসভা নির্বাচনের কথা মাথায় রেখে এই বিবৃতি দেননি।
তিন বছর আগে যখন আমরা একই প্ল্যাটফর্মে ছিলাম, তখনও তিনি দ্রাবিড় আন্দোলন এবং আন্নাদুরাইয়ের অবদান সম্পর্কে অনেক কিছু বলেছিলেন।
উল্লেখ্য যে, বিজেপি নেতৃত্বাধীন পূর্ববর্তী এনডিএ সরকারেও ডিএমকে অন্তর্ভুক্ত ছিল।
