ঝাড়খণ্ড বিধানসভা নির্বাচনের পরিপ্রেক্ষিতে আসন ভাগাভাগি নিয়ে ইউপিএ-র মধ্যে ফাটল দেখা দিয়েছে।
কংগ্রেস এবং ঝাড়খণ্ড মুক্তি মোর্চা আজ রাজ্যের ৮১টি আসনের মধ্যে ৬৮টি আসন নিজেদের মধ্যে ভাগ করে নিয়েছে।
অন্যদিকে কেন্দ্রে ক্ষমতাসীন ইউপিএ-র অন্যতম প্রধান শরিক আরজেডি এবং বাইরে থেকে সমর্থনকারী সিপিআই(এম) এটিকে একতরফা বলে অভিহিত করেছে।
কংগ্রেস-জেএমএম জোটের সিদ্ধান্তে ক্ষুব্ধ আরজেডি মুখপাত্র একে পুরোপুরি বিশ্বাসঘাতকতা বলে অভিহিত করেছেন।
সিপিআই(এম) পলিটব্যুরোর সদস্য সীতারাম ইয়েচুরি বলেছেন যে এই সমঝোতা আমাদের চিন্তাভাবনার থেকে আলাদা।
আসন নিয়ে এই বিবাদের ফলে রাজ্যে ক্ষমতাসীন বিজেপির বিরুদ্ধে একটি শক্তিশালী জোট গড়ে তোলার প্রচেষ্টায় জল ঢেলে দিয়েছে।
যদিও কংগ্রেস মুখপাত্র অভিষেক মনু সিংভির মতে, 'ইউপিএ একটি শক্তিশালী জোট এবং রাজ্যের বর্তমান সরকারকে ক্ষমতা থেকে সরানোর ব্যাপারে কোনো সন্দেহ নেই।'
এর আগে আজ কংগ্রেস জোট ধর্ম পালন করে ঝাড়খণ্ড মুক্তি মোর্চার সঙ্গে বিধানসভা আসনের ভাগাভাগিতে পূর্ণ উদারতার পরিচয় দিয়েছে এবং ঝামুমোকে ৩৫টি আসন ছেড়ে দিয়েছে, যা তাদের নিজেদের ৩৩টি আসনের তুলনায় দুটি বেশি।
এর পরিবর্তে ঝাড়খণ্ড মুক্তি মোর্চার সুপ্রিমো এবং কয়লামন্ত্রী শিবু সোরেন নির্বাচনের পর মুখ্যমন্ত্রী পদের সিদ্ধান্ত ইউপিএ চেয়ারপারসন সোনিয়া গান্ধীর হাতে ছেড়ে দেন।
এখন কংগ্রেসের আশা সিপিআই-এর কাছ থেকে পাওয়া দুটি আসনের ওপর টিকে আছে।
কংগ্রেস এবং ঝাড়খণ্ড মুক্তি মোর্চা রাজ্যের বাকি ১৩টি আসন আরজেডি এবং বাম দলগুলোর জন্য ছেড়ে দিয়েছে।
আসন সমঝোতার সিদ্ধান্ত সোরেন ও সোনিয়া গান্ধীর মধ্যে বৈঠকের পর নেওয়া হয়েছে।
এর আগে কংগ্রেস ও ঝাড়খণ্ডের নেতাদের মধ্যে অনুষ্ঠিত বৈঠকে সমঝোতার রূপরেখা ঠিক করা হয়েছিল।
কংগ্রেসের পক্ষ থেকে এই বৈঠকে অর্জুন সিং, মাখন লাল ফোতেদার এবং কংগ্রেসের সাধারণ সম্পাদক ও বিহার ও ঝাড়খণ্ডের দায়িত্বপ্রাপ্ত হরকেশ বাহাদুর অংশগ্রহণ করেন।
অন্যদিকে ঝাড়খণ্ড মুক্তি মোর্চার পক্ষ থেকে এই বৈঠকে শিবু সোরেন ও স্টিফেন মারান্ডি উপস্থিত ছিলেন।
কিন্তু, এই চুক্তির ফলে আরজেডি এবং সিপিআই(এম)-এর কপালে চিন্তার ভাঁজ পড়েছে।
আরজেডি মুখপাত্র শিবানন্দ তিওয়ারি এই চুক্তিকে জোট ধর্মের পরিপন্থী বলে অভিহিত করেছেন।
তিনি বললেন যে এটি সম্পূর্ণ বিশ্বাসঘাতকতা।
উল্লেখ্য যে, আরজেডি নয়জন বিধায়ক ছাড়াও দশটি আসনে দ্বিতীয় স্থানে ছিল।
সম্প্রতি জেডিইউ-এর চারজন বিধায়কও আরজেডিতে যোগ দিয়েছিলেন।
