গঙ্গাকে দূষণমুক্ত করার জন্য ভারত সরকার জাপানের কাছ থেকে ঋণ নেবে।
ইলাহাবাদ সহ রাজ্যের চারটি বড় জেলায়, যেখান থেকে নিকাশি নালা এবং কারখানার দূষিত জল মিশে গঙ্গায় সবচেয়ে বেশি দূষণ ছড়ায়, সেই দূষিত জল নদীতে পড়া বন্ধ করতে এবং প্রধান নিকাশি লাইন ও নিকাশি শোধন প্রকল্পের ক্ষমতা বাড়ানোর জন্য কী কী পদক্ষেপ নেওয়া যায়, তা নিয়ে এই চারটি জেলায় জাপান ইন্টারন্যাশনাল কোঅপারেশন এজেন্সির (জাইকা) সহযোগিতায় একটি সুয়ারেজ মাস্টার প্ল্যান তৈরি করা হয়েছে।
এই পরিকল্পনাগুলো ২০৩০ সালের আনুমানিক জনসংখ্যাকে ভিত্তি করে এই শহরগুলোর জন্য তৈরি করা হয়েছে।
এর মধ্যে বারাণসীর মাস্টার প্ল্যানটি কেন্দ্রীয় সরকার অনুমোদনও করে দিয়েছে, যেখানে এলাহাবাদ, কানপুর এবং লখনউয়ের প্ল্যান এখনও বিবেচনাধীন রয়েছে।
গঙ্গায় দূষণের অনেক কারণ থাকলেও এর সবচেয়ে বড় কারণ হলো এতে নর্দমার বর্জ্য এবং কলকারখানার বিষাক্ত বর্জ্য ফেলা।
গঙ্গায় সর্বাধিক দূষণ সৃষ্টিকারী শহর এলাহাবাদ, কানপুর, লখনউ এবং বারাণসীতে এই সমস্যা থেকে মুক্তি পাওয়ার জন্য রাজ্য সরকারের উদ্যোগে ভারত সরকার অনেক আগেই জাপান সরকারের কাছ থেকে আর্থিক সহায়তা নেওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছিল।
জাপান সরকার এতে সম্মতিও দিয়েছিল, যার পর এই জেলাগুলোতে নগর নিগম ও জল নিগমের সহযোগিতায় জাপান ইন্টারন্যাশনাল কো-অপারেশন এজেন্সি ২০৩০ সালের আনুমানিক জনসংখ্যার ভিত্তিতে একটি সুয়ারেজ মাস্টার প্ল্যান এবং ফিজিবিলিটি রিপোর্ট তৈরি করেছে।
জাতীয় নদী সংরক্ষণ কর্মসূচির আওতায় এই কাজের জন্য জাপান ব্যাংক ফর ইন্টারন্যাশনাল কো-অপারেশন (জেবিআইসি)-এর কাছ থেকে ঋণ হিসেবে ভারত সরকারকে অর্থ প্রদান করা হবে।
এই কাজের জন্য যে পরিমাণ অর্থ ব্যয় হবে, তার ৮৫ শতাংশ ভারত সরকার জাপান থেকে নেওয়া ঋণ থেকে অনুদান হিসেবে রাজ্য সরকারকে দেবে, আর বাকি ১৫ শতাংশ অংশ রাজ্য সরকারকে বহন করতে হবে।
এলাহাবাদের জন্য ৩০০ কোটি, লখনউয়ের জন্য ৩৭২ কোটি, কানপুরের জন্য ৪৬১ কোটি এবং বারাণসীর জন্য ৪৮৫ কোটি টাকা প্রস্তাব করা হয়েছে।
বারাণসী জেলার মাস্টার প্ল্যান এবং ফিজিবিলিটি রিপোর্টের অনুমোদন দিয়েছে কেন্দ্রীয় সরকার এবং প্রস্তাবিত কাজের জন্য জাপান সরকার ও ভারত সরকারের মধ্যে চুক্তিতে স্বাক্ষরও সম্পন্ন হয়েছে।
পরিকল্পনায় অন্তর্ভুক্ত ১৬টি কাজের প্রাক্কলন জল নিগমের পক্ষ থেকে তৈরি করা হচ্ছে।
এলাহাবাদ, কানপুর এবং লখনউয়ের মাস্টার প্ল্যান কেন্দ্রীয় সরকারের কাছে পাঠানো হয়ে গেছে।
ইলাহাবাদ উত্তরের বিধায়ক ডঃ নরেন্দ্র কুমার সিং গৌর ২০০৬ সালের ২০শে মার্চ বিধানসভায় এই বিষয়টি উত্থাপন করেছিলেন।
যার উত্তরে নগর উন্নয়ন মন্ত্রী আজম খান ডঃ গৌরকে এই তথ্য জানিয়েছেন এবং আশ্বস্ত করেছেন যে, এই বিষয়ে কেন্দ্রীয় সরকারের সাথে ক্রমাগত পত্রালাপ করা হচ্ছে।
ডঃ গৌরের মতে, গঙ্গা দূষণ রোধের এই উচ্চাকাঙ্ক্ষী প্রকল্পটির ব্যাপারে সরকার খুব একটা আন্তরিক নয়।
তিনি এই কাজে আরও গতি আনার দাবি জানিয়েছেন।
