রাষ্ট্রপতি এপিজে আব্দুল কালাম, প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং এবং ইউপিএ চেয়ারপার্সন সোনিয়া গান্ধী শুক্রবার দেশবাসীকে হোলির শুভেচ্ছা জানিয়েছেন।
রাষ্ট্রপতি কালাম তাঁর শুভেচ্ছা বার্তায় বলেছেন যে, হোলির উৎসব হলো আনন্দ ভাগ করে নেওয়ার এবং ক্ষমা করে দেওয়ার।
প্রধানমন্ত্রী সিং তাঁর বার্তায় বলেছেন যে, রঙের এই উৎসব ভারতের সাংস্কৃতিক সৌন্দর্য ও দৃঢ়তাকে তুলে ধরে।
অন্যদিকে, সোনিয়া গান্ধী বলেছেন যে হোলি হলো বন্ধুত্ব বাড়ানোর উৎসব।
সংঘাত ভুলে ক্ষমা করার এই উৎসব মানুষের মধ্যে থেকে বিদ্বেষ ও ভেদাভেদ দূর করে।
দিল্লির লেফটেন্যান্ট গভর্নর বি. এল. জোশী জনগণের কাছে এই উৎসবটি শান্তিপূর্ণভাবে পালন করার আবেদন জানিয়েছেন।
