সমাজবাদী পার্টির নেতা অমর সিং বৃহস্পতিবার বলেছেন যে, কংগ্রেস সভানেত্রী সোনিয়া গান্ধীর লোকসভা আসন থেকে দেওয়া ইস্তফা যদি সত্যিই ত্যাগ হয়, তবে তাঁর পুনরায় নির্বাচন লড়া উচিত নয়।
সম্প্রতি লাভজনক পদের বিতর্ক নিয়ে তৈরি হওয়া পরিস্থিতির পর সোনিয়া গান্ধী লোকসভার সদস্যপদ এবং জাতীয় উপদেষ্টা পরিষদের সভাপতির পদ থেকে ইস্তফা দিয়েছিলেন।
এখানে অসম গণ পরিষদের নির্বাচনী জনসভায় ভাষণ দিতে গিয়ে সিং বলেন যে, সোনিয়ার উচিত তার সেই সমস্ত সাংসদদের ইস্তফা দেওয়ার নির্দেশ দেওয়া, যাদের বিরুদ্ধে লাভজনক পদে থাকার অভিযোগ রয়েছে।
তিনি বলেছেন যে সোনিয়া তার পদত্যাগপত্রকে ত্যাগ বলে অভিহিত করছেন।
তিনি বলেছেন যে লোকসভার সদস্যপদ থেকে অযোগ্য ঘোষিত হওয়ার ভয়ে তিনি পদত্যাগ করেছেন।
তিনি বলেছেন যে সোনিয়ার পদত্যাগ করা উচিত, কারণ তাঁর দল সমাজবাদী পার্টির রাজ্যসভার প্রাক্তন সদস্য জয়া বচ্চনের লাভজনক পদে থাকা নিয়ে একটি মিথ্যা মামলা দায়ের করেছিল।
সবার জন্য সমান আইনের কথা উল্লেখ করে তেলুগু দেশম পার্টির প্রধান চন্দ্রবাবু নাইডু সমাবেশে বলেছেন যে, আমরা সোনিয়ার ওপর আক্রমণ করছি না।
তিনি বলেছিলেন যে আমরা কেবল রাষ্ট্রপতির মাধ্যমেই বিষয়টি নির্বাচন কমিশনের কাছে পাঠিয়েছিলাম।
