দাতব্য হাসপাতাল তৈরির নামে ৭০ জন ব্যক্তি সরকারের কাছ থেকে জমি নিয়েছেন।
কিন্তু নির্ধারিত শর্ত অনুযায়ী তারা গরিব রোগীদের চিকিৎসা করতে অস্বীকার করল।
শুধু তাই নয়, এদের মধ্যে ২৮টি এমন আছে যাদের কোনো রেকর্ডই নেই যে জমি নেওয়ার পর তারা কেন হাসপাতাল তৈরি করেনি।
দিল্লি হাইকোর্ট এটিকে গুরুত্ব সহকারে নিয়ে তদন্তের নির্দেশ দিয়েছে।
এছাড়াও, সমস্ত হাসপাতালকে আপাতত দুই হাজার টাকা মাসিক আয়বিশিষ্ট পরিবারের সদস্যদের বিনামূল্যে চিকিৎসা করার নির্দেশ দেওয়া হয়েছে।
বিচারপতি বিজেন্দ্র জৈন এবং বিচারপতি রেখা শর্মার ডিভিশন বেঞ্চের সামনে মঙ্গলবার আদালতের নির্দেশেই গঠিত কমিটি একটি বিস্তারিত রিপোর্ট জমা দিয়েছে।
আদালত এর ভিত্তিতে নির্দেশ দিয়েছে যে, যে সমস্ত হাসপাতাল সস্তায় জমি পেয়েছে, তারা কোনো রোগীকে ভর্তি করার সময় তার কাছ থেকে আয় সংক্রান্ত কোনো নথি বা বিপিএল কার্ড ইত্যাদি চাইতে পারবে না।
ভর্তির সময় রোগীর কাছ থেকে একটি ফর্ম পূরণ করিয়ে নিন যে তার মাসিক আয় দুই হাজার টাকার বেশি নয় এবং চিকিৎসা শুরু করে দিন।
এর পরেই এর তদন্ত করা হোক।
আদালত এই বিষয়টিও গুরুত্বের সাথে নিয়েছে যে, সস্তায় জমি নেওয়া ২৮টি হাসপাতালের কোনো হদিস নেই এবং তাদের দেওয়া ঠিকানায় তাদের কোনো রেকর্ডই পাওয়া যায়নি।
আদালত এর বিস্তারিত রিপোর্ট পেশ করার নির্দেশ দিয়েছে।
একইভাবে খণ্ডপিঠ মুখ্য সচিবকে নির্দেশ দিয়েছে যে, তিনি যেন কমিটির রিপোর্ট অনুযায়ী সমস্ত হাসপাতালে নোটিশ বোর্ড লাগানোর ব্যবস্থা করেন, যেখানে নির্ধারিত বিনামূল্যে বেডের সংখ্যা এবং অন্যান্য প্রয়োজনীয় তথ্য উল্লেখ থাকবে।
এছাড়াও, সমস্ত নিয়ম সম্পর্কে সাধারণ মানুষকে সচেতন করার জন্য এর প্রচার করা হোক।
কমিটি তাদের রিপোর্টে জানিয়েছে যে, তারা বাত্রা, এসকর্টস, জি. এম. মোদী, বিমলা দেবী, এমকেডব্লিউ, দীপক মেমোরিয়াল হাসপাতাল ইত্যাদি পরিদর্শন করেছে এবং দেখেছে যে, কোনো হাসপাতালেই গরিব রোগীদের চিকিৎসার জন্য নির্ধারিত নিয়মাবলি পালন করা হয়নি।
অধিকাংশ হাসপাতালে এ সংক্রান্ত কোনো রেকর্ড নেই এবং হাসপাতালগুলো ২৫ শতাংশের পরিবর্তে খুব কম সংখ্যক বেডই গরিবদের জন্য রেখেছে।
এছাড়াও নিয়োগের নিয়মগুলো এমন যে, তাতে গরিবদের চাকরি পাওয়া কঠিন।
কমিটি পাঁচ হাজার টাকা পর্যন্ত মাসিক আয়ের পরিবারগুলিকে বিনামূল্যে চিকিৎসার সুবিধা দেওয়ার সুপারিশ করেছে।
কমিটি যে হাসপাতালগুলোর ওপর নজর রাখছে, সেগুলোর মধ্যে বাত্রা, গঙ্গারাম, সেন্ট স্টিফেনস, মূলচাঁদ, ওয়ালিয়া চ্যারিটেবল, সুন্দরলাল জৈন, পরমানন্দ মিশন, ধর্মশিলা ক্যান্সার, জয়পুর গোল্ডেন হাসপাতাল ইত্যাদি অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।
