সোমবার মন্ত্রীদের একটি গোষ্ঠী (জিওএম) দিল্লি ও মুম্বাই বিমানবন্দরের আধুনিকীকরণে প্রত্যক্ষ বিদেশি বিনিয়োগের সীমা ৭৪ শতাংশ থেকে কমিয়ে ৪৯ শতাংশ করার অনুমোদন দিয়েছে।
প্রতিরক্ষামন্ত্রী প্রণব মুখোপাধ্যায়ের সভাপতিত্বে জিওএম (GoM) দিল্লি ও মুম্বাই বিমানবন্দরের পুনর্গঠন এবং আধুনিকীকরণের জন্য যৌথ উদ্যোগে তালিকাভুক্ত ভারতীয় বিমান সংস্থাগুলোর ১০ শতাংশ অংশীদারিত্বের প্রস্তাবকেও সবুজ সংকেত দিয়েছে।
ভারতীয় বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষের অন্তত ৪০ শতাংশ কর্মীকে তিন বছরের জন্য নতুন যৌথ উদ্যোগ সংস্থায় প্রতিস্থাপিত করা হবে।
অন্যদিকে বাকি কর্মীরা কর্তৃপক্ষের কাছেই থাকবেন।
জিওএম-এ কেন্দ্রীয় আইনমন্ত্রী এইচ. আর. ভরদ্বাজ, কেন্দ্রীয় অসামরিক বিমান পরিবহন মন্ত্রী প্রফুল্ল প্যাটেল এবং কেন্দ্রীয় অর্থমন্ত্রী পি. চিদম্বরম রয়েছেন।
