প্রতিরক্ষামন্ত্রী প্রণব মুখোপাধ্যায় বুধবার রাজ্যসভায় বলেছেন যে, কেন্দ্র সরকার জম্মু-কাশ্মীরে নিয়ন্ত্রণরেখায় (এলওসি) নতুন করে আর কোনো বেড়া দেওয়ার কথা বিবেচনা করছে না।
মুখার্জি তার লিখিত জবাবে বলেছেন যে, চিফ অফ স্টাফ কমিটির নির্দেশনার ভিত্তিতে প্রতিরক্ষা স্টাফের একীকরণের জন্য একটি যৌথ জল-স্থল সেল গঠন করা হয়েছে, যা তিনটি বাহিনীর প্রশিক্ষণ ও অভিযানের জন্য মার্চ ২০০৩ সাল থেকে কাজ করছে।
মুখার্জি সংসদকে জানিয়েছেন যে পাকিস্তানের জেলে ভারতের ৬২ জন সৈনিক বন্দি রয়েছেন।
তিনি বলেছেন যে এই যুদ্ধবন্দিদের যত দ্রুত সম্ভব মুক্তি নিশ্চিত করে তাদের ভারতে ফিরিয়ে আনার কূটনৈতিক প্রচেষ্টা অব্যাহত রয়েছে।
মুখার্জি বলেছেন যে সুনামি ত্রাণ অভিযান সমন্বিত প্রতিরক্ষা স্টাফ দ্বারা কার্যকরভাবে এবং যৌথভাবে সম্পন্ন করা হয়েছে।
অন্য একটি প্রশ্নের জবাবে তিনি বলেছেন যে, ন্যাশনাল ডিফেন্স ইউনিভার্সিটি সংক্রান্ত কমিটি, ইন্ডিয়ান ন্যাশনাল ডিফেন্স ইউনিভার্সিটি এবং ন্যাশনাল ডিফেন্স কলেজ (দিল্লি), ন্যাশনাল ডিফেন্স একাডেমি (পুনে), ইনস্টিটিউট অফ ডিফেন্স ম্যানেজমেন্ট (সেকেন্দ্রাবাদ) ও ডিফেন্স সার্ভিসেস স্টাফ কলেজ (ওয়েলিংটন)-এর মতো প্রতিষ্ঠানগুলোকে এর অন্তর্ভুক্ত করার সুপারিশ করেছে।
সেনাবাহিনীর আধুনিকীকরণের অংশ হিসেবে ভারতীয় সেনাবাহিনীর নিজস্ব স্যাটেলাইটের প্রয়োজনীয়তা সম্পর্কে প্রতিরক্ষামন্ত্রী বলেছেন যে, জাতীয় নিরাপত্তার স্বার্থকে মাথায় রেখে এ বিষয়ে সংসদে কোনো তথ্য দেওয়া সম্ভব নয়।
তিনি বলেছেন যে সরকার তিনটি বড় প্রকল্পে ৯৫৪১ কোটি টাকা ব্যয় করছে।
এগুলোর মধ্যে ৫৪৮৯ কোটি টাকা তেজসের ওপর, ২২৫২ কোটি টাকা সেনাবাহিনী ও নৌবাহিনীর দ্রুত সতর্কীকরণ ব্যবস্থার ওপর এবং ১৮০০ কোটি টাকা দ্রুত সতর্কীকরণ ও নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থার ওপর খরচ করা হচ্ছে।
অন্যদিকে, পররাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী ই. আহমেদ লোকসভায় বিবৃতি দিয়েছেন যে, শ্রীনগর-মুজাফফরাবাদ বাস পরিষেবা ৭ এপ্রিল থেকে শুরু করার জন্য ভারত ও পাকিস্তান যে প্রক্রিয়া গ্রহণ করেছে, তাতে জম্মু-কাশ্মীর ইস্যুতে উভয় দেশের অবস্থানে কোনো পরিবর্তন আসেনি এবং এতে কোনো পূর্বধারণাও নেই।
সংসদে প্রশ্নোত্তর পর্বের সময় আহমেদ পাকিস্তানের কাছে আমেরিকার অস্ত্র সরবরাহের খবরের বিষয়ে গভীর উদ্বেগ প্রকাশ করে বলেন যে, এর ফলে ভারতে আমেরিকার ভাবমূর্তি ক্ষতিগ্রস্ত হবে।
তিনি বলেছেন যে এর কুফল সম্পর্কে মার্কিন সরকারকে অবহিত করা হয়েছে।
