দাভোসে ওয়ার্ল্ড ইকোনমিক ফোরামের বৈঠকের সময় ভারত যেভাবে জোরালোভাবে নিজের অবস্থান তুলে ধরেছে এবং পুরো বৈঠকে প্রাধান্য বিস্তার করেছে, তা বিশ্বজুড়ে মানুষের দৃষ্টি আকর্ষণ করেছে।
শুধু তাই নয়, মানুষের মধ্যে এখন ভারতীয়দের আচার-আচরণ সম্পর্কে জানার আগ্রহও বেড়েছে।
বিবিসি তো বিশ্বজুড়ে ছড়িয়ে থাকা ভারতীয়দের সম্পর্কে জানার জন্য বিশ্বের সবচেয়ে বড় জরিপ পর্যন্ত করিয়ে ফেলেছে।
জরিপে দেখা গেছে যে, ভারতীয় নাগরিকদের এমন একটি শ্রেণি দ্রুত বৃদ্ধি পেয়েছে, যারা সচেতন এবং যাদের এগিয়ে যাওয়ার তীব্র ইচ্ছাশক্তি রয়েছে।
দেশপ্রেম এবং আত্মবিশ্বাসের মতো গুণে পরিপূর্ণ, দেশটি বিশ্বশক্তি হয়ে ওঠার পথে প্রয়োজনীয় পদক্ষেপগুলো সম্পর্কে সচেতন।
'গ্লোবাল ইন্ডিয়ান সার্ভে' নামে পরিচালিত এই সমীক্ষায় জানার চেষ্টা করা হয়েছে যে, ভারতীয় উপমহাদেশের মানুষের আচরণ ও চিন্তাভাবনা কেন আজ বিশ্বের আলোচিত বিষয়ে পরিণত হয়েছে।
জরিপটিতে বিশ্বব্যাপী ভারতীয়দের মধ্যে মিডিয়া ব্যবহার, পণ্য ও ব্র্যান্ড সংক্রান্ত পছন্দ, সাংস্কৃতিক বৈশিষ্ট্য এবং তাদের আন্তর্জাতিক আগ্রহ সম্পর্কে জানার ওপর বিশেষ গুরুত্ব দেওয়া হয়েছে।
সম্প্রতি প্রকাশিত একটি সমীক্ষা প্রতিবেদনে বিশ্বব্যাপী ভারতীয়দের চারটি শ্রেণিতে ভাগ করা হয়েছে।
প্রথমত গ্লোবিজেন্স অর্থাৎ শক্তিশালী আন্তর্জাতিক চিন্তাভাবনা ও আচরণসম্পন্ন ভারতীয়, দ্বিতীয়ত গ্লোবেটিউডস অর্থাৎ শক্তিশালী আন্তর্জাতিক চিন্তাভাবনা কিন্তু দুর্বল আচরণসম্পন্ন ভারতীয়, তৃতীয় শ্রেণিতে গ্লোবেহেভ অর্থাৎ দুর্বল আন্তর্জাতিক চিন্তাভাবনা কিন্তু শক্তিশালী আচরণসম্পন্ন ভারতীয় এবং চতুর্থ শ্রেণিতে লোকাজেন্স অর্থাৎ দুর্বল আন্তর্জাতিক আচার-আচরণসম্পন্ন ভারতীয়দের রাখা হয়েছে।
জরিপ প্রতিবেদন অনুযায়ী মুম্বাইতে গ্লোবিজেন শ্রেণির মানুষের সংখ্যা ৩৫ শতাংশ, হায়দ্রাবাদে ২০ শতাংশ, নতুন দিল্লিতে ১৬ শতাংশ, চেন্নাইতে ৯ শতাংশ এবং কলকাতা ও ব্যাঙ্গালোরে ৮ শতাংশ পাওয়া গেছে।
গ্লিবিজেনদের মধ্যে ৫৭ শতাংশ মানুষের ধারণা ছিল যে, আগামী দশকের মধ্যে ভারত সব দিক থেকে চীনকে ছাড়িয়ে যাবে এবং এশিয়ার সবচেয়ে শক্তিশালী রাষ্ট্রে পরিণত হবে।
প্রায় ৭১ শতাংশ মানুষ এই বিষয়ে একমত ছিলেন যে, কাজ করার জন্য ভারত সেরা জায়গা এবং ৬৬ শতাংশ মানুষের বিশ্বাস ছিল যে, নিরাপত্তা সংক্রান্ত উদ্বেগ থাকা সত্ত্বেও ভারতে বিপিও ক্ষেত্র দ্রুত বৃদ্ধি পাবে।
৫৫ শতাংশ গ্লোবিজেন্সের মতে, আগামী ১০ বছরের মধ্যে ভারত অলিম্পিক গেমস আয়োজনের জন্য ভোটাভুটিতে জয়ী হতে সক্ষম হবে।
এমন ৬৬ শতাংশ মানুষের ধারণা যে, ভারত বাইরের সাহায্য ছাড়াই নিজের অভ্যন্তরীণ সমস্যাগুলো মোকাবিলা করতে সক্ষম।
৬০ শতাংশ মানুষ এই বিষয়ে একমত ছিলেন যে ভারতে যে উন্নয়ন হচ্ছে, তার থেকে গরিবরা উপকৃত হবে।
শুধু তাই নয়, ৭৭ শতাংশ মানুষ পরিবেশ নিয়ে গভীরভাবে উদ্বিগ্ন এবং ৭৪ শতাংশ মানুষ পরিবেশবান্ধব ও নিরাপদ পণ্য চান, এমনকি তার দাম বেশি হলেও।
অর্থনৈতিক অগ্রগতিকে ভারতের বিশ্বশক্তি হয়ে ওঠার চাবিকাঠি হিসেবে গণ্য করে, এই মানুষগুলো শিক্ষা, জনসংখ্যা নিয়ন্ত্রণ এবং তথ্য প্রযুক্তিকে সবচেয়ে বেশি গুরুত্ব দিয়ে থাকেন।
