শিখ গুরুদ্বারা জুডিশিয়াল কমিশন (এসজিজেসি) শিরোমণি গুরুদ্বারা প্রবন্ধক কমিটির (এসজিপিসি) প্রধান বিবি জাগির কৌরকে এসজিপিসির সদস্যপদ থেকে বরখাস্ত করেছে এবং আগামী পাঁচ বছরের জন্য তাকে নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করার অযোগ্য ঘোষণা করেছে।
তাদের বিরুদ্ধে শ্রী গুরু রামদাস ইনস্টিটিউট অফ মেডিকেল সায়েন্সেস অ্যান্ড রিসার্চ-এ দলের সাথে যুক্ত আটজন নেতা ও প্রভাবশালী ব্যক্তিদের সন্তানদের এনআরআই (নন-রেসিডেন্ট ইন্ডিয়ান) কোটায় ভর্তি করানোর ক্ষেত্রে ব্যাপক অনিয়মের অভিযোগ রয়েছে।
জাগির কৌর এই সিদ্ধান্তকে হাইকোর্টে চ্যালেঞ্জ জানাবেন।
কাশ্মীর সিং পট্টির নেতৃত্বাধীন তিন সদস্যের কমিশন মঙ্গলবার এক গুরুত্বপূর্ণ রায়ে মামলায় অভিযুক্ত অন্য চার ব্যক্তিকে খালাস দিয়েছে।
লুধিয়ানার হাইবোওয়ালের বাসিন্দা নরিন্দরপাল সিংয়ের দায়ের করা ২০০২ সালের আগস্ট মাসের একটি আবেদনে এসজিপিসি-র প্রাক্তন প্রধান কৃপাল সিং বাদুঙ্গার ও জগদেব সিং তালওয়ান্দি এবং প্রাক্তন সচিব গুরবচন সিং বচ্চন ও হরবেঅন্ত সিংকেও অভিযুক্ত করা হয়েছিল।
কমিশনের সিদ্ধান্তের ওপর পট্টি সহ অজবন্ত সিং মান এবং অমরীক সিং রন্ধাওয়া স্বাক্ষর করেছেন।
আবেদনকারীর আইনজীবী সুরিন্দর মোহন ভিরমানি জানিয়েছেন যে, রায় অনুযায়ী বিবি জাগির কৌরকে ২ কোটি ৫৫ লক্ষ ২৩ হাজার টাকার ওপর আবেদন দায়ের করার সময় থেকে এসজিপিসি অ্যাকাউন্টে টাকা জমা দেওয়ার সময় পর্যন্ত ৯ শতাংশ হারে সুদ প্রদান করতে হবে।
এর পাশাপাশি তাঁকে এসজিপিসি-র সদস্যপদ এবং প্রধানের পদ থেকেও সরিয়ে দেওয়া হয়েছে।
তিনি আগামী পাঁচ বছর এসজিপিসি বা কোনো গুরুদ্বারা বোর্ডের সদস্য হতে পারবেন না এবং এসজিপিসির কার্যনির্বাহী কমিটিতেও তাঁকে কোনো স্থান দেওয়া যাবে না।
উল্লেখ্য যে, এই আবেদনে শ্রী গুরু রামদাস ইনস্টিটিউট অফ মেডিকেল সায়েন্সেস অ্যান্ড রিসার্চ-এ ১৯৯৯-২০০০, ২০০০-২০০১ এবং ২০০১-২০০২ শিক্ষাবর্ষে এনআরআই কোটায় হওয়া ভর্তিকে চ্যালেঞ্জ জানানো হয়েছিল।
কমিশন ২০০১-২০০২ সালের ভর্তিতে কোনো গরমিল খুঁজে পায়নি।
প্রথম দুই বছর এসজিপিসি-র প্রধান পদে বিবি জাগির কৌর আসীন ছিলেন।
তাদের কার্যকালে ১৯৯৯-২০০০ সালে এনআরআই কোটা থেকে ভর্তি হওয়া শিক্ষার্থীদের ফি ৭৫ হাজার ডলার থেকে কমিয়ে ৫০ হাজার ডলার করা হয়েছিল।
এইভাবে শিরোমণি অকালি দলের তরনতারন থেকে বর্তমান সাংসদ এবং রাজ্যের তৎকালীন পশুপালন মন্ত্রী ডঃ রতন সিং অজনলা এবং অন্য একজনকে ২৫ হাজার ডলার হারে ছাড় দেওয়া হয়েছিল।
পরের বছর ২০০০-২০০১ সালে আরও ছয়জন অকালি নেতার সন্তানদের এনআরআই কোটার অধীনে ভর্তি করা হয় এবং পরবর্তীতে তাদের কাছ থেকে সাধারণ কোটার হারে ফি আদায় করা হয়।
কমিশনের চেয়ারম্যান পট্টি বলেছেন যে মামলার শুনানির সময় এটি সামনে এসেছে যে শ্রী গুরু রামদাস ইনস্টিটিউট অফ মেডিকেল সায়েন্সেসে পরিচালিত এমবিবিএস কোর্সে ভর্তির সময় এই সুবিধা শুধুমাত্র শিরোমণি অকালি দল এবং এসজিপিসির সাথে যুক্ত নেতাদের সন্তানদেরই দেওয়া হয়েছিল।
অন্যদিকে, জাগীর কৌর বলেছেন যে কমিশনের এই সিদ্ধান্তকে পাঞ্জাব ও হরিয়ানা হাইকোর্টে চ্যালেঞ্জ জানানো হবে।
হাইকোর্ট যে রায়ই দেবে, তা তাদের কাছে গ্রহণযোগ্য হবে।
তারা অভিযোগ করেছেন যে মুখ্যমন্ত্রী ক্যাপ্টেন অমরিন্দর সিং-এর মদতে কমিশন এর আগেও এসজিপিসি সদস্য সহ অন্যদের বিরুদ্ধে বিতর্কিত রায় দিয়েছিল।
তিনি বলেছেন যে, কমিশন কিছু শিক্ষার্থীর ফি না দেওয়ার কারণে তাদের বিরুদ্ধে যে সিদ্ধান্ত নিয়েছে, তা সম্পূর্ণ ভুল এবং বেআইনি।
