বিদেশি সাহায্যের প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান করার পর, ভারত এখন সুনামিতে হওয়া ক্ষয়ক্ষতি কাটিয়ে উঠতে বিশ্বব্যাংক এবং এশিয়ান ডেভেলপমেন্ট ব্যাংক (এডিবি)-এর কাছে সাহায্য চেয়েছে।
ভারতকে সুনামিতে বিধ্বস্ত এলাকাগুলিতে পুনর্নির্মাণ ও পরিকাঠামোগত উন্নয়নের পাশাপাশি প্রাকৃতিক দুর্যোগ মোকাবিলায় আগাম সতর্কবার্তা ব্যবস্থা গড়ে তোলার জন্য সাহায্যের প্রয়োজন।
দিল্লিতে অবস্থিত রাষ্ট্রসংঘের কার্যালয়ের আধিকারিকরা এই দুটি আন্তর্জাতিক সংস্থার কাছে ভারতের পক্ষ থেকে অনুরোধ পাওয়ার বিষয়টি নিশ্চিত করেছেন।
কর্মকর্তাদের মতে, কতটা সাহায্যের প্রয়োজন তা খতিয়ে দেখা হচ্ছে।
এই ভিত্তির ওপর ভিত্তি করেই পুনর্নির্মাণ কর্মসূচি তৈরি করা হবে।
সূত্রগুলো এও নিশ্চিত করেছে যে, জাতিসংঘের জনসংখ্যা নিয়ন্ত্রণ তহবিল (ইউএনএফপিএ) ইউনিসেফের সহযোগিতায় ভারতের সুনামি-কবলিত এলাকাগুলোর জন্য ৫০ লক্ষ টাকা দেওয়ার আশ্বাস দিয়েছে।
এই তহবিলটি চিকিৎসা সরঞ্জাম এবং ওষুধ কেনার কাজে ব্যবহার করা হবে, যাতে অভাবী মানুষদের কাছে দ্রুত স্বাস্থ্য পরিষেবা পৌঁছে দেওয়া যায়।
একইভাবে ইউনেস্কো মহাবলীপুরম সহ সুনামিতে ক্ষতিগ্রস্ত দেশগুলোর বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থানগুলোকে সংস্কার করতে সাহায্য করছে।
উল্লেখ্য যে, জাতিসংঘের মহাসচিব কফি আনান মঙ্গলবার বলেছিলেন যে, ২৬ ডিসেম্বর সুনামির ফলে সৃষ্ট ধ্বংসলীলা থেকে ঘুরে দাঁড়ানোর জন্য ভারতের কী ধরনের সাহায্যের প্রয়োজন, তা ভারতকেই নির্ধারণ করতে হবে।
সুনামির কারণে ভারতে দশ হাজারেরও বেশি মানুষ মারা গেছেন।
আন্নানের কাছে বিদেশমন্ত্রীর বিবৃতির ওপর প্রতিক্রিয়া চাওয়া হয়েছিল।
নটবর সিং বলেছিলেন যে ভারত পুনর্নির্মাণের জন্য করা সাহায্য গ্রহণ করতে পারে।
কর্তৃপক্ষ জানিয়েছে যে বিশ্ব খাদ্য কর্মসূচি (ডব্লিউএফপি) কেরালায় খাদ্য সামগ্রী সরবরাহের জন্য আনুষ্ঠানিক অনুরোধ পেয়েছে।
ডব্লিউএফপি সরকারের সাথে পরামর্শ করে তামিলনাড়ুতেও সরবরাহ করতে প্রস্তুত।
স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক ক্ষতিগ্রস্ত এলাকাগুলিতে উপস্থিত ইউএনডিপি-র দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা দলের সঙ্গে যোগাযোগ রাখছে।
এর অধীনে জাতিসংঘের দুইজন কর্মী পন্ডিচেরিতে আছেন।
এগুলো ছাড়াও তামিলনাড়ুর তিনটি মারাত্মকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত জেলা নাগাপট্টিনাম, কন্যাকুমারী এবং কুড্ডালোরে একজন করে কর্মী প্রশাসনকে সহযোগিতা করছেন।
একইভাবে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা রোগ প্রতিরোধ, দীর্ঘমেয়াদী প্রযুক্তিগত সহায়তা এবং স্বাস্থ্য পরিষেবা পুনরুদ্ধারের জন্য আগামী কয়েক মাসের জন্য পাঁচ দফা কর্মসূচি প্রস্তুত করেছে।
ডব্লিউএইচও কেন্দ্রীয় স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ের সাথে কাজ করছে।
স্বস্তির বিষয় যে, সুনামিতে ক্ষতিগ্রস্ত এলাকাগুলোতে মহামারী ছড়িয়ে পড়ার কোনো খবর পাওয়া যায়নি।
