গুজরাতের পঞ্চমহল জেলার লুনাওয়াড়া গ্রামে গণকবরে বিপুল সংখ্যক নরকঙ্কাল পাওয়ার খবরটি আবারও দেশের নজর গুজরাত দাঙ্গার দিকে ঘুরিয়ে দিয়েছে।
এই বিষয়টিকে গুরুত্ব সহকারে নিয়ে কেন্দ্র যেখানে রাজ্য সরকারের কাছে রিপোর্ট চেয়েছে, সেখানে জাতীয় মানবাধিকার কমিশন গুজরাটের ডিজিপি এবং সিবিআই ডিরেক্টরের কাছে এই বিষয়ে দুই সপ্তাহের মধ্যে রিপোর্ট তলব করেছে।
সিবিআই-এর চার সদস্যের দল এবং এফএসএল-এর দলগুলোও গণকবরটি পরিদর্শন করেছে।
ইতিমধ্যে, গোধরা দাঙ্গায় নিহতদের আত্মীয়রা গুজরাট হাইকোর্টে একটি আবেদন দাখিল করে এই ঘটনার সিবিআই তদন্ত এবং কঙ্কালগুলোর ডিএনএ পরীক্ষার দাবি জানিয়েছেন।
বৃহস্পতিবার আবেদনটির ওপর শুনানি হবে।
পঞ্চমহল জেলার কালেক্টর ডি. এইচ. ব্রহ্মভট্ট বলেছেন যে, স্থানীয় প্রশাসনের কাছে গণকবরে সমাহিত কিছু মৃতদেহের বিষয়ে আগেই তথ্য ছিল।
তিনি বলেছেন যে প্রশাসনের কাছে ৩৪ জন দাঙ্গা পীড়িতের তালিকা রয়েছে, যার মধ্যে ২৮ জনকে এখানে কবর দেওয়া হয়েছিল।
তিনি বলেছেন যে দাঙ্গা পীড়িতদের পরিবারের সদস্যদের এই বক্তব্য ভুল যে আমরা তাদের সহযোগিতা করিনি।
আমাদের শনাক্তকরণের জন্য পরিবারের সদস্যরা বহুবার দেখা করেছেন।
৩৪টি মৃতদেহের মধ্যে ছয়টির পরিচয় শনাক্ত করা হয়েছিল।
তাই ২৮ জনকে গণকবরে সমাহিত করা হয়েছিল।
২০০২ সালে আটটি মৃতদেহ উদ্ধার করে পরিবারের সদস্যদের কাছে হস্তান্তর করা হয়েছিল।
এরপরে প্রশাসন আর কোনো আবেদন পায়নি।
অন্যদিকে কেন্দ্রে ক্ষমতাসীন কংগ্রেস বলেছে যে, গুজরাটে মানুষের জীবন নিয়ে ছিনিমিনি খেলার এর চেয়ে নিষ্ঠুর উদাহরণ আর কিছু হতে পারে না।
কংগ্রেস সাধারণ সম্পাদক জনার্দন দ্বিবেদী জানিয়েছেন যে, কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক এই বিষয়ে রাজ্য সরকারের কাছে রিপোর্ট তলব করেছে।
কংগ্রেসের মিডিয়া চেয়ারপারসন অম্বিকা সোনি বলেছেন যে, মুখ্যমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী মানুষের মধ্যে ভয় সৃষ্টি করে শাসন চালাচ্ছেন।
গুজরাটের ডিজি এ. কে. ভার্গব গতকাল জানিয়েছেন যে, ভবিষ্যতে যেকোনো বিতর্ক এড়াতে গান্ধীনগরের ফরেনসিক সায়েন্স ল্যাবরেটরি (এফএসএল) নরকঙ্কালের ডিএনএ পরীক্ষা করবে।
এর জন্য সিবিআই-এর চারজন অফিসার এবং এফএসএল আধিকারিকদের একটি দল আজ গণকবরটি পরিদর্শন করেছেন।
এই বিষয়ে কী পদক্ষেপ নেওয়া হবে, তা বৃহস্পতিবার গুজরাট হাইকোর্টে শুনানির পরেই জানা যাবে।
এদিকে গুজরাট হাইকোর্টের বিচারপতি ভি. কে. বুচের আদালতে পান্ডরাওয়াড়া গ্রামের বাসিন্দা আমিন হাবিব রসুল একটি আবেদন দায়ের করেছেন।
আবেদনে দাবি করা হয়েছে যে, পানামা নদীর তীরে গণকবরে পাওয়া কঙ্কালগুলো সেইসব মানুষের, যারা ২০০২ সালে গোধরা পরবর্তী দাঙ্গার সময় পান্ডারাওয়াদা গ্রামে গণহত্যার শিকার হয়েছিলেন।
এই মামলায় 'সিটিজেন্স ফর জাস্টিস অ্যান্ড পিস' নামে একটি এনজিও অন্য একটি আবেদন দাখিল করেছে।
এই আবেদনগুলিতে মূলত দাবি জানানো হয়েছে যে, কঙ্কালের নমুনাগুলি অবিলম্বে সিল করে ডিএনএ পরীক্ষার জন্য হায়দ্রাবাদের রেডহিল ল্যাবরেটরিতে পাঠানো হোক।
সিল করার প্রক্রিয়াটি দাঙ্গা-পীড়িতদের আত্মীয়দের উপস্থিতিতে সম্পন্ন করা হোক এবং তাদের এই মামলার অভিযোগকারী ও সাক্ষী হিসেবে গণ্য করা হোক।
পাশাপাশি এই ঘটনার সিবিআই তদন্তের দাবিও জানানো হয়েছে।
আবেদনে অভিযোগ করা হয়েছে যে কবরে কঙ্কালের সাথে কাপড়ও পাওয়া গিয়েছিল, যা এই কথার প্রমাণ যে মৃতদেহগুলো কবর দেওয়ার আগে সেগুলোর যথাযথভাবে ময়নাতদন্ত করা হয়নি।
সাধারণত ময়নাতদন্তের সময় মৃতদেহের ওপর থেকে কাপড় সরিয়ে ফেলা হয় এবং তারপর সেটিকে সাদা চাদরে জড়িয়ে রাখা হয়।
আবেদনে দাবি করা হয়েছে যে, ২০০২ সালের ১ মার্চ পন্ডারওয়াদা হত্যাকাণ্ডের ঘটনায় স্থানীয় থানায় দায়ের করা এফআইআর-এ আটজনের মৃত্যুর কথা উল্লেখ করা হয়েছে, অথচ গণকবরে অন্তত ২৬ জনের কঙ্কাল পাওয়া গেছে।
