পাকিস্তান ক্রিকেট বোর্ড (পিসিবি) ভারত-পাকিস্তান ক্রিকেট ম্যাচ দেখার জন্য কংগ্রেস সাংসদ রাহুল গান্ধী এবং তাঁর বোন প্রিয়াঙ্কা ভাদ্রাকে আমন্ত্রণ জানিয়েছে।
মিডিয়া রিপোর্ট অনুযায়ী, ভারতের বিরুদ্ধে চলমান ক্রিকেট সিরিজ দেখার জন্য বোর্ড থেকে কংগ্রেস সভানেত্রী সোনিয়া গান্ধীকেও আমন্ত্রণ জানানো হতে পারে।
পিসিবি ডিরেক্টর (বোর্ড অপারেশনস) আব্বাস জাইদির উদ্ধৃতি দিয়ে একটি স্থানীয় টিভি চ্যানেল জানিয়েছে যে, বোর্ডের চেয়ারম্যান শাহরিয়ার খান পাকিস্তানে চলমান ক্রিকেট ম্যাচগুলো দেখার জন্য রাহুল ও প্রিয়াঙ্কাকে আমন্ত্রণ জানিয়েছেন।
'দ্য নিউজ'-এর প্রতিবেদন অনুযায়ী, বোর্ডের পক্ষ থেকে সোনিয়াকেও আমন্ত্রণ জানানোর সম্ভাবনা রয়েছে।
উপরোক্ত ব্যক্তিদের পাশাপাশি করাচিতে অনুষ্ঠিত হতে যাওয়া তৃতীয় টেস্ট এবং তার পরবর্তী পাঁচটি একদিনের ম্যাচ দেখার জন্য কয়েকজন প্রাক্তন টেস্ট ক্রিকেটারকেও আমন্ত্রণ জানানো হয়েছে।
