দিল্লিবাসীদের জন্য বৃহস্পতিবারের দিনটি বেশ মনোরম ছিল।
এখানে দিনের বেলা হালকা রোদ ওঠায় তাপমাত্রা বেড়ে গেছে।
বিকেলের দিকে রাজধানীতে বৃষ্টি হয়েছে, যার ফলে হালকা ঠান্ডা অনুভূত হচ্ছে।
অন্যদিকে, পাঞ্জাব ও হরিয়ানা সহ উত্তর ভারতের অন্যান্য এলাকায় বৃহস্পতিবার তাপমাত্রা কমেছে, যেখানে জম্মু-কাশ্মীর এবং হিমাচল প্রদেশের উঁচু এলাকাগুলোতে ভারী তুষারপাত হয়েছে।
মানালিতে তুষারপাত গত ২৫ বছরের রেকর্ড ভেঙে দিয়েছে।
অন্যদিকে, আবহাওয়া দপ্তর কাশ্মীর ও হিমাচলে আরও তুষারপাতের আশঙ্কা প্রকাশ করেছে।
আজ জাতীয় রাজধানীতে দিনের বেলা রোদ ছিল, যার ফলে এখানকার সর্বোচ্চ তাপমাত্রা ০.৬ ডিগ্রি বেড়ে ২৫.২ ডিগ্রি সেলসিয়াসে পৌঁছেছে, অন্যদিকে সর্বনিম্ন তাপমাত্রা ছিল ১৩.২ ডিগ্রি।
যাইহোক, দিল্লিতে সন্ধ্যার দিকে বৃষ্টি হয়েছিল, যার ফলে কিছুটা ঠান্ডা বেড়ে গেছে।
ওদিকে, জম্মু-কাশ্মীর এবং হিমাচল প্রদেশে আজও তুষারপাত হয়েছে।
জম্মু-শ্রীনগর জাতীয় সড়ক আজও চতুর্থ দিনের মতো বন্ধ রয়েছে।
প্রায় ছয়শ গাড়ি তুষারপাতে আটকে পড়েছে।
জওহর টানেলের কাছে রেকর্ড ১০ ফুট এবং পাটনিটপে ৫ ফুট তুষারপাতের খবর পাওয়া গেছে।
ইতিমধ্যে, জওহর টানেলের কাছ থেকে আইটিবিপি-র আরও তিন জওয়ানের মৃতদেহ উদ্ধার করা হয়েছে।
গত সপ্তাহে তুষারধসে এরা বরফের নিচে চাপা পড়েছিল।
এখানে যানবাহনে আটকে পড়া প্রায় তিন হাজার যাত্রীকে প্রশাসন আশেপাশের গ্রামগুলোতে আশ্রয় দিয়েছে।
হিমাচল প্রদেশেও লাহুল, স্পিতি এবং পিন বরফের সাদা চাদরে ঢাকা পড়েছে।
এখানে তাপমাত্রা শূন্যের নিচে ১৮ থেকে ২৮ ডিগ্রির মধ্যে রয়েছে।
রাজ্যের নিচু এলাকাগুলোতে তুষারপাত কমে যাওয়ায় সেখানকার মানুষ কিছুটা স্বস্তি পেয়েছেন।
ভারত-তিব্বত এবং কুল্লু-মানালি পথ আংশিকভাবে খুলে দেওয়া হয়েছে।
শিমলা, মশোভরা এবং ভন্তুরে আজ সর্বনিম্ন তাপমাত্রা ২.২ ডিগ্রি ছিল।
বৃহস্পতিবার মানালিতে গত ২৫ বছরের তুষারপাতের রেকর্ড ভেঙে গেছে।
তুষারপাতের ফলে পুরো রিসোর্টটি চার ফুট পুরু বরফের চাদরে ঢাকা পড়ে গেছে।
মানালির কাছে সোলাং নালা এবং বাহাং অঞ্চলে সবচেয়ে বেশি পাঁচ ফুট তুষারপাত হয়েছে।
গত দুই সপ্তাহ ধরে এখানে ভারী তুষারপাতের কারণে সর্বনিম্ন তাপমাত্রা শূন্যের নিচে ১২ ডিগ্রিতে নেমে গেছে।
ধুন্ডি ও কুল্লুতে ৫৬ সেন্টিমিটার, ভাং-এ ৩১ সেন্টিমিটার, সোলাং-এ ২২ সেন্টিমিটার এবং কল্পাতে ১৬.৬ সেন্টিমিটার তুষারপাত হয়েছে।
ইতিমধ্যে, চণ্ডীগড়স্থিত স্নপাত ও তুষারধস অধ্যয়ন কেন্দ্র জম্মু-কাশ্মীরের বারামুল্লা, সোপোর, অনন্তনাগ, ডোডা এবং রাজৌরির বাসিন্দাদের তুষারধস প্রবণ এলাকাগুলিতে না যাওয়ার পরামর্শ দিয়েছে।
ওদিকে, পাঞ্জাব ও হরিয়ানায় সর্বনিম্ন তাপমাত্রা দুই ডিগ্রি নিচে নেমে যাওয়ায় ঠান্ডার প্রকোপ বেড়ে গেছে।
আবহাওয়া দপ্তর এখানে আগামী ২৪ ঘণ্টায় ঝড়-বৃষ্টির পূর্বাভাস দিয়েছে।
চণ্ডীগড়ে আজ সর্বনিম্ন তাপমাত্রা ছিল ১১.৮ ডিগ্রি, অম্বালায় ১০.৬ ডিগ্রি, কারনালে ১২.৬ ডিগ্রি, লুধিয়ানায় ১০.৫ ডিগ্রি এবং পাতিয়ালায় ১১.৬ ডিগ্রি সেলসিয়াস।
অমৃতসরের তাপমাত্রা সর্বনিম্ন ৬ ডিগ্রি সেলসিয়াস ছিল।
