পাকিস্তান ক্রিকেট বোর্ডের (পিসিবি) চেয়ারম্যান নিশ্চিত করেছেন যে, তিনি ভারতীয় ক্রিকেট কন্ট্রোল বোর্ডের (বিসিসিআই) কাছে আসন্ন টেস্ট ও একদিনের সিরিজের জন্য প্রস্তাবিত এক বা দুটি ভেন্যু পুনর্বিবেচনা করার অনুরোধ জানিয়েছেন।
পিসিবি সভাপতি শাহরিয়ার খান মঙ্গলবার জানিয়েছেন যে, তিনি দুবাইতে বিসিসিআই প্রতিনিধি জগমোহন ডালমিয়ার কাছে প্রস্তাবিত সূচির এক বা দুটি ভেন্যু পরিবর্তনের অনুরোধ করেছেন।
পাকিস্তান ক্রিকেট দল ২৫শে ফেব্রুয়ারি তিনটি টেস্ট এবং পাঁচটি একদিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচ খেলার জন্য ভারত সফরে আসছে।
এই ম্যাচগুলো মোহালি, আহমেদাবাদ, বেঙ্গালুরু, কোচি, বিশাখাপত্তনম, দিল্লি, জামশেদপুর এবং কানপুরে আয়োজন করা হবে।
আপাতত পিসিবি আহমেদাবাদে ম্যাচ আয়োজন নিয়ে বেশি চিন্তিত।
গুজরাটে দাঙ্গার সময় আহমেদাবাদে ব্যাপক হিংসা হয়েছিল।
পাক বোর্ডের আশঙ্কা যে সেখানে ম্যাচ আয়োজন করলে এই সিরিজটিকে রাজনৈতিক রঙ দেওয়া হতে পারে।
এছাড়াও মনে করা হচ্ছে যে, পিসিবি দিল্লির ফিরোজ শাহ কোটলা মাঠ নিয়েও আপত্তি জানিয়েছে।
এই মাঠে বড় আকারের সংস্কার কাজ চলছে এবং এপ্রিল মাসে একদিনের ম্যাচ আয়োজনের আগে মাঠ তৈরি হওয়া নিয়ে পাক বোর্ডের সন্দেহ রয়েছে।
যদিও খান এই দুটি অনুষ্ঠানের স্থানের নাম উল্লেখ করেননি।
তিনি বললেন যে এদের নাম নেওয়া ঠিক হবে না, তবে এটা স্পষ্ট।
পাকিস্তানের বিদেশ মন্ত্রকও বোর্ডকে আহমেদাবাদে ম্যাচ না খেলার পরামর্শ দিয়েছে।
শহরিয়ার খান সরাসরি কিছু না বললেও, তাঁর বার্তার মূল কথা হলো যে পাকিস্তানি দল এমন কোনো জায়গায় ম্যাচ খেলতে চায় না, যার ফলে এই বহু প্রতীক্ষিত সিরিজটি রাজনৈতিক রূপ পায়।
তিনি বললেন যে আমি আসন্ন সফর নিয়ে আলোচনা করেছি এবং প্রস্তাবিত স্থানগুলো সম্পর্কে ডালমিয়াকে আমার মতামত জানিয়ে দিয়েছি।
তিনি বিসিসিআই-এর সাথে কথা বলার পর আমাকে জানানোর আশ্বাস দিয়েছেন।
আমার পূর্ণ বিশ্বাস আছে যে আমরা আলোচনার মাধ্যমে এই সমস্যার সমাধান করে ফেলব এবং কোনো অসুবিধা হবে না।
বিসিসিআই-তে ডালমিয়ার বর্তমানে কোনো পদ নেই।
তবে সোমবার দুবাইতে অনুষ্ঠিত এশিয়ান ক্রিকেট কাউন্সিলের (এসিসি) বৈঠকে তিনি ভারতীয় প্রতিনিধি হিসেবে অংশগ্রহণ করছিলেন।
খান বলেছেন যে তিনি শীঘ্রই সোহেল খান এবং পিসিবি ক্রিকেট অপারেশনস জিএম জাকির খানের সাথে দেখা করবেন।
সোহেল এবং জাকির সম্প্রতি ভারতে ম্যাচের ভেন্যুগুলো পরিদর্শন করেছিলেন।
তিনি জোর দিয়ে বলেছেন যে পাকিস্তানের প্রস্তাবিত পরিবর্তনগুলো সামান্য এবং এর ফলে কর্মসূচির ওপর কোনো প্রভাব পড়বে না।
