বাম দলগুলোর দাবির মুখে পেট্রোলিয়াম মন্ত্রী মণি শঙ্কর আইয়ার শুক্রবার স্পষ্ট করে দিয়েছেন যে, পেট্রোলিয়ামজাত পণ্যের মূল্যবৃদ্ধি প্রত্যাহার করা হবে না।
রাজধানীতে কেরালা ইনস্টিটিউট অফ লোকাল অ্যাডমিনিস্ট্রেশনের আয়োজিত এক কর্মশালায় সাংবাদিকদের মুখোমুখি হয়ে তিনি বলেন যে, আমাদের সরকার কোনো সিদ্ধান্ত প্রত্যাহার করে না।
যা কিছু সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে, তা কার্যকর করা হচ্ছে।
মূল্যবৃদ্ধির সিদ্ধান্তের সমালোচনার বিষয়ে তিনি বলেছেন যে, সমালোচনা বন্ধ হয়ে যাবে।
বাম দলগুলোর বিরোধিতার বিষয়ে আইয়ার বলেছেন যে, সামান্য সমালোচনা নিয়ে তাঁর কোনো সমস্যা নেই।
তিনি বলেছেন যে শীঘ্রই অপরিশোধিত তেলের নীতি পর্যালোচনা করা হবে।
এর আগে বামপন্থী দলের নেতারা প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে দেখা করে মূল্যবৃদ্ধি প্রত্যাহারের দাবি জানিয়েছেন।
অন্যদিকে, পেট্রোলিয়াম পণ্যের মূল্যবৃদ্ধির প্রতিবাদে শুক্রবার বিজয়ওয়াড়ায় সিপিআই(এম) কর্মীরা ১৫ মিনিট রাস্তা অবরোধ করে রাখেন, যার ফলে প্রকাশ নগর এলাকায় যান চলাচল ব্যাহত হয়।
শহরের সিপিআই(এম) সম্পাদক বাবু রাও সরকারের কাছে মূল্যবৃদ্ধি প্রত্যাহারের দাবি জানিয়েছেন।
