লখনউয়ের স্থানীয় মুসলিম নেতাদের পক্ষ থেকে ধর্মীয় স্থানগুলোতে বিদেশিদের প্রবেশে নিষেধাজ্ঞা জারির পরিপ্রেক্ষিতে ব্রিটিশ নাগরিকদের অতিরিক্ত সতর্কতা অবলম্বন করতে এবং শহরের পবিত্র স্থানগুলোতে ভ্রমণ স্থগিত রাখার পরামর্শ দেওয়া হয়েছে।
সোমবার বিদেশ দপ্তরের পক্ষ থেকে এই সতর্কতা জারি করা হয়েছে।
এর আগে লখনউস্থিত হোসেনাবাদ ট্রাস্ট, মার্কিন নেতৃত্বাধীন জোট বাহিনীর দ্বারা পবিত্র স্থানগুলিকে অপবিত্র করা এবং ইরাকিদের ওপর অত্যাচারের প্রতিবাদে বড় ও ছোট ইমামবাড়ায় মার্কিন, ব্রিটিশ এবং ইজরায়েলি নাগরিকদের প্রবেশ নিষিদ্ধ করেছিল।
পররাষ্ট্র দপ্তর তাদের নাগরিকদের সতর্কবার্তায় বলেছে যে, এই ধরনের স্থানগুলো ভ্রমণের সময় তাদের সতর্কতা অবলম্বন করা উচিত এবং পরিস্থিতি স্বাভাবিক না হওয়া পর্যন্ত তারা ভ্রমণ স্থগিত রাখবে বলে আশা করা হচ্ছে।
