গাড়ির দাম বাড়তে চলেছে।
দেশের দুই নম্বর গাড়ি প্রস্তুতকারী সংস্থা হুন্দাই মোটর লিমিটেডের দুটি মডেলের দাম বুধবার থেকে বেড়েছে।
এসেন্ট - জিএলই-তে ৬ হাজার টাকা এবং স্যান্ট্রো-তে ৮ হাজার টাকা দাম বেড়েছে।
যেখানে দেশের এক নম্বর গাড়ি কোম্পানি মারুতি উদ্যোগ লিমিটেড আগামী মাসে দাম বাড়াতে চলেছে।
স্কোডা অটো ইন্ডিয়া সংস্থাও তাদের গাড়ির দাম বাড়াবে।
কোম্পানির আনুষ্ঠানিক সূত্র অনুযায়ী, ২০০৫ সালের জানুয়ারি মাস থেকে দাম বাড়ানো হতে পারে।
খরচ বৃদ্ধি এবং নতুন নির্গমন মানের কারণে এই গাড়িগুলোর দাম বাড়ানো হচ্ছে।
