নেপাল সরকার আত্মসমর্পণকারী মাওবাদী উগ্রবাদীদের বিপুল সংখ্যা বিবেচনা করে আত্মসমর্পণের সময়সীমা বাড়িয়ে দিয়েছে।
সরকার আত্মসমর্পণের সময়সীমা বাড়িয়ে অক্টোবরের দ্বিতীয় সপ্তাহ পর্যন্ত করেছে।
এর ফলে আরও বেশি সংখ্যক উগ্রবাদী নিরাপত্তা বাহিনীর কাছে আত্মসমর্পণ করতে পারবে।
নেপালের স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের পক্ষ থেকে এই তথ্য জানানো হয়েছে।
গত বছর সরকারের পক্ষ থেকে আত্মসমর্পণকারী মাওবাদী উগ্রপন্থীদের সাধারণ ক্ষমা ঘোষণার পর থেকে ১০৬১ জন উগ্রপন্থী স্থানীয় প্রশাসন ও নিরাপত্তা বাহিনীর কাছে অস্ত্র সমর্পণ করেছে।
এর জন্য মাওবাদীদের উগ্রবাদী কার্যকলাপ ত্যাগ করে দেশের মূলধারার সাথে যুক্ত হওয়ার শর্ত রাখা হয়েছে।
নেপালে ১৯৯৬ সাল থেকে চলা মাওবাদী সহিংসতায় ১০,০০০-এরও বেশি মানুষ প্রাণ হারিয়েছেন।
