নতুন প্রযুক্তিগত শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান স্থাপনের জন্য এখন আর রাজ্য সরকারের অনাপত্তি শংসাপত্রের (এনওসি) প্রয়োজন হবে না।
অল ইন্ডিয়া কাউন্সিল ফর টেকনিক্যাল এডুকেশন (এআইসিটিই) বৃহস্পতিবার এমন আরও বেশ কয়েকটি পদক্ষেপের ঘোষণা করেছে, যার ফলে উচ্চশিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলি আরও বেশি স্বাধীনতা পাবে।
পরিষদ অংশীদারদের ক্ষমতায়নের জন্য 'পরিদর্শন-ভিত্তিক সিদ্ধান্ত'-এর পরিবর্তে একটি স্বচ্ছ এবং কার্যকর 'ঘোষণা-ভিত্তিক' ব্যবস্থা চালু করেছে।
পরিষদের বিজ্ঞপ্তিতে বলা হয়েছে যে, সামগ্রিকভাবে এই ঘোষণাগুলো যোগাযোগের বাধা দূর করা, অধিক স্বচ্ছতা আনা, পারস্পরিক শ্রদ্ধা ও বিশ্বাস গড়ে তোলা এবং অনিশ্চয়তার পরিস্থিতি দূর করার একটি প্রচেষ্টা।
আট দফা নতুন উদ্যোগে যেখানে প্রতিষ্ঠানগুলোর জন্য 'আবশ্যক প্রকাশ' বা ম্যান্ডেটরি ডিসক্লোজারের শর্ত আরোপ করে স্বচ্ছতা আনা হয়েছে, সেখানে প্রতিষ্ঠানগুলোকে নিজেদের কেস নিজেরাই পেশ করার সুযোগ দিয়ে সমতাকে উৎসাহিত করা হয়েছে।
প্রযুক্তিগত শিক্ষার গুণমান বজায় রেখে তা আরও বেশি মানুষের কাছে পৌঁছে দেওয়ার জন্য বাস্তবসম্মত নিয়ম ও মানদণ্ড নির্ধারণ করা হয়েছে।
কাউন্সিল 'দক্ষতা প্রতিবেদন এবং প্রয়োজনীয় প্রকাশ'-এর ভিত্তিতে সম্প্রসারণ, নতুন প্রতিষ্ঠান স্থাপনের জন্য ক্যালেন্ডার-ভিত্তিক ব্যবস্থার পরিবর্তে 'বছরের যেকোনো সময়' অনুমোদন দেওয়ার এবং অনিশ্চয়তা দূর করার জন্য 'অনুমোদন প্রক্রিয়ার সময়সীমা' নির্ধারণ করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে।
রাজ্য সরকারগুলোর কাছ থেকে অনাপত্তি পত্রের প্রয়োজনীয়তা তুলে নেওয়ার পাশাপাশি পরিষদ এও বলেছে যে, সরকারি সাহায্যপ্রাপ্ত বা বেসরকারি খাতের কোনো প্রযুক্তিগত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান তাদের অনুমোদন ছাড়া কোনো পাঠ্যক্রম শুরু করতে পারবে না।
বিজ্ঞপ্তিতে বলা হয়েছে যে, বিদ্যমান বিশ্ববিদ্যালয়, ডীম্‌ড ইউনিভার্সিটি এবং কারিগরি শিক্ষা প্রদানকারী বিশ্ববিদ্যালয়গুলোর বিভাগগুলোকে কাউন্সিলের নিয়ম ও মানদণ্ড মেনে চলতে হবে।
