কর্ণাটকের ধরম সিং সরকারের মধ্যে চলা অসন্তোষ বুধবার বিদ্রোহে রূপ নিল।
কংগ্রেস নেতৃত্বাধীন রাজ্যের জোট সরকারে থাকা জনতা দল (এস)-এর প্রধান এবং প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী এইচ ডি দেবেগৌড়ার পুত্র এইচ ডি কুমারস্বামী পিতার বিরুদ্ধে বিদ্রোহ ঘোষণা করে দলের ৪০ জনেরও বেশি বিধায়ককে নিয়ে সরকার থেকে সমর্থন প্রত্যাহারের ঘোষণা করেছেন।
প্রধান বিরোধী দল বিজেপি কুমারস্বামীকে সমর্থন দেওয়ার ঘোষণা করেছে।
সন্ধ্যায় কুমারস্বামীর নেতৃত্বে উভয় দলের নেতারা রাজ্যপাল টি. এন. চতুর্বেদীর কাছে রাজ্যে বিকল্প সরকার গঠনের দাবি পেশ করেন।
গভীর রাতে রাজ্যপাল মুখ্যমন্ত্রী ধরম সিংকে রাজভবনে তলব করেন।
মুখ্যমন্ত্রী রাজ্যপালের কাছে কুমারস্বামী গোষ্ঠীর বিরুদ্ধে কোনো পদক্ষেপ না নেওয়ার অনুরোধ জানিয়ে বিধানসভায় সংখ্যাগরিষ্ঠতা প্রমাণের জন্য ৩১ জানুয়ারি পর্যন্ত সময় চেয়েছেন।
যদিও রাজ্যপাল এ বিষয়ে কোনো আশ্বাস দেননি।
মুখ্যমন্ত্রীর সঙ্গে রাজভবনে যারা গিয়েছিলেন তাদের মধ্যে উপ-মুখ্যমন্ত্রী এম. পি. প্রকাশ, কর্ণাটক কংগ্রেসের সভাপতি মল্লিকার্জুন খড়গে, আইনমন্ত্রী এইচ. কে. পাটিল এবং প্রবীণ জেডি(এস) নেতা পি. জি. আর. সিন্ধিয়াও ছিলেন।
এর আগে ধরম সিং মন্ত্রিসভার এক জরুরি বৈঠক ডেকে পরিস্থিতির পর্যালোচনা করেন।
আপাতত কর্ণাটকের রাজনৈতিক অস্থিরতার কারণে রাজধানীর রাজনৈতিক অঙ্গনেও চাঞ্চল্য সৃষ্টি হয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং প্রতিরক্ষা মন্ত্রী প্রণব মুখার্জি এবং স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী শিবরাজ পাতিলের সাথে বৈঠক করে রাজ্যের রাজনৈতিক পরিস্থিতি নিয়ে আলোচনা করেছেন।
জেডি (এস) প্রধান দেবগৌড়া রাজ্যপালকে লিখে জানিয়ে দিয়েছেন যে উপ-মুখ্যমন্ত্রী প্রকাশই তাঁর দলের নেতা।
তাদের ছাড়া দলের পক্ষ থেকে কথা বলার জন্য আর কেউ অনুমোদিত নয়।
কংগ্রেসের আশা এখন এটার ওপরই টিকে আছে।
পার্টির সাধারণ সম্পাদক অম্বিকা সোনি আশা প্রকাশ করেছেন যে রাজ্যপাল তাড়াহুড়ো করে কোনো সিদ্ধান্ত নেবেন না।
সূত্র মারফত জানা গেছে যে, কুমারস্বামীর দাবির বিষয়ে কোনো সিদ্ধান্ত নেওয়ার আগে রাজ্যপাল আইন ও সংবিধান বিশেষজ্ঞদের পরামর্শ নেবেন।
শহরের বাইরে একটি রিসর্টে জেডি (এস)-এর বিদ্রোহী বিধায়ক এবং বিজেপি বিধায়কদের এক যৌথ বৈঠক অনুষ্ঠিত হয়, যেখানে কুমারস্বামীকে নেতা নির্বাচিত করা হয়।
এরপর কুমারস্বামী বিজেপির রাজ্য সভাপতি জগদীশ শেট্টার এবং বিধানসভার দলনেতা বি. এস. ইয়েদুরাপ্পার সাথে রাজভবনে যান এবং রাজ্যপালের কাছে সরকার গঠনের দাবি পেশ করেন।
কুমারস্বামী বলেছেন যে রাজ্যপাল তাঁর দাবির বিষয়টি বিবেচনা করার আশ্বাস দিয়েছেন।
এর আগে কুমারস্বামী বিজেপির প্রবীণ নেতা এম. ভেঙ্কাইয়া নাইডু এবং অন্যান্য বিজেপি নেতাদের সঙ্গে সাক্ষাৎ করেছিলেন।
নাইডু দলের বিধায়ক দলের বৈঠকের পর জেডি (এস)-এর অসন্তুষ্ট গোষ্ঠীকে সমর্থনের আনুষ্ঠানিক ঘোষণা করেছেন।
তিনি বলেছিলেন যে প্রথম ২০ মাসের জন্য জেডি(এস) সরকার পরিচালনা করবে এবং তারপরে ২০ মাসের জন্য বিজেপি নেতৃত্ব দেবে।
তিনি জানিয়েছেন যে সমর্থন প্রত্যাহারের চিঠিতে জেডি (এস)-এর ৪৬ জন বিধায়ক স্বাক্ষর করেছেন।
তিনি বলেছেন যে জেডি (এস) কুমারস্বামীকে তাদের পরিষদীয় দলের নেতা নির্বাচিত করেছে এবং তিনিই মুখ্যমন্ত্রী হবেন, অন্যদিকে বিজেপির ইয়েদুরাপ্পা উপ-মুখ্যমন্ত্রী হবেন।
ওদিকে মুখ্যমন্ত্রী ধরম সিং এবং উপ-মুখ্যমন্ত্রী প্রকাশ বিদ্রোহীদের দ্বারা রাজ্যপালকে দেওয়া চিঠিটিকে অবৈধ বলে ঘোষণা করেছেন।
প্রকাশ বলেছেন যে তিনিই জেডি (ইউ) বিধায়ক দলের নেতা এবং সরকারের কোনো বিপদ নেই।
যদিও প্রকাশ অভিযোগ করেছেন যে কংগ্রেস তাঁর দলের সাথে দুর্ব্যবহার করেছে, যার ফলে জেডি(এস) বিরোধী শক্তিগুলো উৎসাহিত হয়েছে।
