ভারতীয় মহাকাশ গবেষণা সংস্থা (ইসরো) গ্রামীণ জনগণের কাছে তাদের প্রয়োজনীয় সমস্ত তথ্য পৌঁছে দেওয়ার লক্ষ্যে গ্রামগুলিতে গ্রামীণ সম্পদ কেন্দ্র (ভিআরসি) স্থাপনের পরিকল্পনা করেছে।
ইসরোর চেয়ারম্যান জি. মাধবন নায়ার বুধবার বলেছেন যে, মহাকাশ প্রযুক্তির সাহায্যে গ্রামের মানুষ একটি কেন্দ্র থেকেই বিভিন্ন ধরনের তথ্য পেতে পারবেন।
জয়পুরে ২৪তম ভারতীয় মহাকাশ দূরসংবেদন সম্মেলনে নায়ার বলেছেন যে, এই কেন্দ্রগুলিতে কম্পিউটার টার্মিনাল বসানো হবে, যার মাধ্যমে গ্রামবাসীদের জমি, রাজস্ব, কৃষি, আবহাওয়া এবং ঋণ সংক্রান্ত তথ্যের বিষয়ে জানানো যাবে।
তিনি বলেছেন যে ইসরো তামিলনাড়ুর নির্বাচিত গ্রামগুলিতে এই প্রকল্পের সফল সূচনা করেছে।
এই সম্মেলনের উদ্বোধন করেছেন রাজস্থানের মুখ্যমন্ত্রী বসুন্ধরা রাজে সিন্ধিয়া।
নয়ার মুখ্যমন্ত্রীকে বলেছেন যে, যদি তাঁর সরকার জমি এবং পরিকাঠামোগত সুবিধা প্রদান করে, তবে ইসরো এই ধরনের কেন্দ্র খুলতে প্রস্তুত।
সম্প্রতি এডুস্যাট এবং রিসোর্সস্যাট নামক উপগ্রহগুলির সফল উৎক্ষেপণের বিষয়ে তিনি বলেছেন যে, এটি গ্রামের মানুষদের গুরুত্বপূর্ণ তথ্য প্রদান এবং তাদের শিক্ষিত করার ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করতে পারে, কারণ সেখানকার অশিক্ষিত মানুষরা স্কুলে যেতে পারে না।
