আজ দেশের ঋণগ্রস্ত প্রতি ১০০ জন কৃষকের মধ্যে ১০ জন তফসিলি উপজাতি, ১৮ জন তফসিলি জাতি এবং ৪৪ জন অন্যান্য অনগ্রসর শ্রেণির অন্তর্ভুক্ত।
এই তথ্যটি ন্যাশনাল স্যাম্পল সার্ভে থেকে পাওয়া গেছে।
দেশের কৃষকদের অবস্থা, বিশেষ করে ঋণগ্রস্ত কৃষকদের নিয়ে করা এক সমীক্ষা অনুযায়ী, ঋণগ্রস্ত কৃষকের সংখ্যা সবচেয়ে বেশি অন্ধ্রপ্রদেশ ও তামিলনাড়ুতে।
অন্ধ্রপ্রদেশের ঋণগ্রস্ত কৃষকদের মধ্যে ১১ শতাংশ তফসিলি উপজাতি, ১৭ শতাংশ তফসিলি জাতি এবং ৪৭ শতাংশ অন্যান্য অনগ্রসর শ্রেণীর অন্তর্ভুক্ত।
অন্যদিকে তামিলনাড়ুতে এই অনুপাত হলো ৪ শতাংশ তফসিলি উপজাতি, ২২ শতাংশ তফসিলি জাতি এবং ৭৩ শতাংশ অন্যান্য অনগ্রসর শ্রেণি।
এখানে সাধারণ শ্রেণির মাত্র এক শতাংশ কৃষকই ঋণগ্রস্ত।
দেশে কৃষকদের অবস্থার বিষয়ে তথ্য সংগ্রহের জন্য ২০০৩ সালে প্রথমবার সমীক্ষা চালানো হয়েছিল।
এর উদ্দেশ্য ছিল জীবনযাত্রার মানের ভিত্তিতে কৃষকদের অবস্থার মূল্যায়ন করা।
এতে ভোক্তা ব্যয়, কৃষি ও অকৃষি ব্যবসা, উৎপাদনশীল সম্পদ, আয় এবং ঋণের ভিত্তিতে কৃষকদের অবস্থার একটি সমীক্ষা করা হয়েছিল।
