চোটের কারণে অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে টেস্ট সিরিজের দুটি ম্যাচ থেকে বাইরে থাকা সৌরভ গঙ্গোপাধ্যায় ১৩ নভেম্বর কলকাতায় পাকিস্তানের বিরুদ্ধে হতে চলা ডে-নাইট ম্যাচে অধিনায়কত্ব করবেন।
যদিও তাদের ফিটনেস টেস্ট পাস করতে হবে।
দলে তামিলনাড়ুর এস. শ্রীরাম এবং উইকেটকিপার দীনেশ কার্তিককেও রাখা হয়েছে।
খারাপ পারফরম্যান্সের কারণে টেস্ট দল থেকে বাদ পড়া যুবরাজ সিং দলে ফিরে এসেছেন।
যদিও মুরলী, কার্তিকের জায়গায় জায়গা করে নিতে পারেনি।
ইরফান পাঠানও দলে আছেন।
বোর্ডের প্ল্যাটিনাম জয়ন্তী উপলক্ষে আয়োজিত এই ম্যাচের জন্য ১৫ সদস্যের দলের নাম ঘোষণা করার সময় বোর্ডের সচিব রত্নাকর শেট্টি জানান যে, বোর্ড গাঙ্গুলীর সেই চিঠি গ্রহণ করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে, যেখানে তিনি নিজের ফিট হওয়ার কথা জানিয়েছেন।
দলটি নিম্নরূপ - সৌরভ গাঙ্গুলী (অধিনায়ক), রাহুল দ্রাবিড় (সহ-অধিনায়ক), বীরেন্দ্র শেহওয়াগ, শচীন তেন্ডুলকর, ভি. ভি. এস. লক্ষ্মণ, যুবরাজ সিং, মহম্মদ কাইফ, শ্রীধরন শ্রীরাম, হরভজন সিং, অনিল কুম্বলে, জহির খান, ইরফান পাঠান, আশিস নেহরা, অজিত আগরকর, দীনেশ কার্তিক (উইকেটরক্ষক)।
