প্রত্নতাত্ত্বিকদের মতে, অমৃতসরের ইতিহাস আজও এখানকার মাটির নিচে চাপা পড়ে আছে।
খননকার্যের সময় প্রাপ্ত কিছু ধ্বংসাবশেষ তাদের এই কথাটিকে প্রমাণও করে।
ইংরেজদের দ্বারা চিহ্নিত শহরের কাছাকাছি পাঁচটি জায়গা—কোটলি বসাবা সিং, আলগো কোঠি, হর্ষাছিনা, পাক্কা উইন্ড এবং আটারিতে মাটির ওপরের স্তরের খননকার্যেই প্রচুর পরিমাণে মাটির পাত্র, মূর্তি, গয়না, খেলনা, রুপোর মুদ্রা এবং অস্ত্রশস্ত্র পাওয়া গেছে।
বিখ্যাত কবি দেবদর্দ ভারতীয় প্রত্নতাত্ত্বিক সর্বেক্ষণ (এএসআই)-এর আধিকারিক গুরদেব সিং, কুলদীপ সিং এবং হীরা সিং-এর সহযোগিতায় এমন সব জিনিস খুঁজে বের করেছেন।
এই জিনিসগুলো তাদের কাছে হাজার হাজার সংখ্যায় রয়েছে।
খননের সময় খেমকরণ সাইট থেকে কুশান রাজা ক্যাডফিসেস-প্রথমের একটি ছোট পাথরের মূর্তি পাওয়া গেছে, যা সেই সময়ের উন্নত ভাস্কর্য শিল্পের একটি নিদর্শন।
হর্ষাচীনা থেকে আজকের সবচেয়ে দামী পাথর জেড-এর একটি আংটিও পাওয়া গেছে, যার বয়স প্রায় ২৫০০ বছর বলে অনুমান করা হচ্ছে।
এখান থেকেই প্রচুর পরিমাণে মাটির পুঁতি (ছিদ্রযুক্ত গোলক) পাওয়া গেছে।
এই টাকুগুলো সেই সময়ে কাপড় তৈরির জন্য সুতো প্রস্তুত করতে ব্যবহার করা হতো।
এগুলোর বয়স প্রায় ছয় হাজার বছর বলে জানানো হয়েছে।
এইভাবে কোটলি বসাবাসিংহ এবং অন্যান্য কিছু এলাকা থেকে প্রচুর পরিমাণে রৌপ্য মুদ্রা পাওয়া গেছে।
এই মুদ্রাগুলো মটর দানার সমান এবং চ্যাপ্টা আকারের, আর এগুলোর ওপর সেই সময়ের ভাষা খোদাই করা আছে।
এই মুদ্রাগুলো কুষাণ আমলের।
এ থেকে প্রমাণিত হয় যে সেই সময়ে এখানে ব্যবসা-বাণিজ্য তুঙ্গে ছিল এবং তা পরিচালনার জন্য মুদ্রার প্রচলন ছিল।
এখানে মুদ্রা তৈরির কাজও করা হতো।
প্রত্নতাত্ত্বিকরা এই সাইটগুলো থেকে কিছু প্রাচীন গয়নার অবশিষ্টাংশও খুঁজে পেয়েছেন।
এগুলোর মধ্যে কার্নেলিয়ান, আইভরি, নীলম, পান্না, পোখরাজ, ক্যাটস আই ইত্যাদির পুঁতি অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।
শ্রীদত্ত বলেন যে এই খননকার্যগুলোতে মাটির ফ্লাস্ক, সুরাহি এবং বিশেষ ধরনের গোলাকার পাত্র ও খেলনাও পাওয়া গেছে।
এগুলোর বয়স তিন হাজার বছর বলে অনুমান করা হয়েছে।
ফ্লাস্কের তলাটি জালিযুক্ত।
অনুমান করা হয় যে, সেই সময়ে এই পাত্রগুলো আয়ুর্বেদিক ওষুধ তৈরির জন্য ভস্ম প্রস্তুত করতে ব্যবহৃত হতো।
এইভাবে দেবী-দেবতাদের মূর্তি তৈরির জন্য মাটির কিছু ছাঁচও পাওয়া গেছে, যা সেই সময়ে বিকশিত মৃৎশিল্পের অবস্থার কথা তুলে ধরে।
ওয়ান্ডালায় খননকার্য সম্পর্কে তিনি জানান যে, এখান থেকে মাটির নিচে আশি স্তর ইটের গাঁথুনি পাওয়া গেছে, যা সেই সময়ের চমৎকার স্থাপত্যশৈলীর সাক্ষ্য বহন করে।
খেমকরণের কাছে বৌদ্ধ স্তূপ থাকার দাবি করে দর্দ বলেছেন যে, যদি ওই স্থানগুলোতে খননকার্য চালানো হয়, তবে আরও অনেক রহস্য উন্মোচিত হতে পারে।
