অতিরিক্ত জেলা ও দায়রা জজ মোহাম্মদ জাফর বৃহস্পতিবার হত্যা এবং হত্যার চেষ্টার মামলায় জনতা দল (ইউ) সাংসদ প্রভুনাথ সিংকে জামিন দিয়েছেন।
১৯৯৫ সালে ছাপরা জেলার মাশরখে একটি হত্যা এবং হত্যার চেষ্টার আরও দুটি মামলায় সিং অভিযুক্ত।
সিংহ আজই জামিনের আবেদন দাখিল করেছিলেন।
পার্টি বিধায়ক এবং সমর্থকদের সাথে এখানে আসা সিং আজ আদালতে হাজিরা দিয়েছেন।
অন্যদিকে, সুপ্রিম কোর্টের নির্দেশ অনুযায়ী ১৯৯৪ সালে মাশরখে সিপিআই (এমএল)-এর এক নেতাকে হত্যার মামলায় শুক্রবার ভাগলপুরের মুখ্য বিচার বিভাগীয় ম্যাজিস্ট্রেটের আদালতে হাজিরা দেবেন সিং।
