মুখ্যমন্ত্রী ক্যাপ্টেন অমরিন্দর সিংয়ের ঘোর বিরোধী এবং পাঞ্জাবের উপ-মুখ্যমন্ত্রী রাজিন্দর কৌর ভাট্টল ফের দিল্লি পৌঁছানোয় রাজ্যের রাজনীতিতে উত্তাপ বাড়ার সম্ভাবনা তৈরি হয়েছে।
লোকসভা নির্বাচনে দলের হারের দায় অমরিন্দর সিংয়ের শিবিরের তরফ থেকে নিজের ওপর চাপানোয় ক্ষুব্ধ ভাট্টল গতকাল বিকেলে দিল্লি পৌঁছে কেন্দ্রীয় নেতাদের সামনে নিজের সাফাই দেওয়া শুরু করেছেন।
যদিও গতবারের অভিজ্ঞতা থেকে শিক্ষা নিয়ে তারা এবার মিডিয়া থেকে দূরত্ব বজায় রাখছেন, তবুও নির্ভরযোগ্য সূত্রের খবর, ভাট্টল আজ কেন্দ্রীয় মন্ত্রী গুলাম নবি আজাদ, দলের সাধারণ সম্পাদক অম্বিকা সোনি এবং পাঞ্জাব বিষয়ক ইনচার্জ সাধারণ সম্পাদক মোহসিনা কিদোয়াইয়ের সঙ্গে দেখা করে নিজের বক্তব্য পেশ করেছেন।
ভট্টল হারের কারণ ব্যাখ্যা করতে গিয়ে বলেছেন যে, এর জন্য মুখ্যমন্ত্রী অমরিন্দর সিংয়ের স্বৈরাচারী শাসন এবং তাঁর 'একলা চলো রে' নীতিই সবচেয়ে বড় কারণ।
ভট্টল কেন্দ্রীয় নেতাদের জানালেন যে, কীভাবে মুখ্যমন্ত্রী পুরো নির্বাচনী প্রচারের সময় তাঁর শিবিরকে সম্পূর্ণ উপেক্ষা করেছেন এবং সমস্ত প্রচারকে কেবল নিজের কেন্দ্রিক করে রেখেছিলেন।
সূত্র অনুযায়ী, ভাট্টল কেন্দ্রীয় নেতাদের জানিয়েছেন যে, তিনি অমরিন্দর সিংয়ের মনোভাব দেখেই লোকসভা নির্বাচনের আগেই দলের হাইকমান্ডের কাছে হারের আশঙ্কা প্রকাশ করেছিলেন।
জানা গেছে যে ভাট্টল তার দিল্লি সফরের সময় দলের সভানেত্রী সোনিয়া গান্ধীর সাথে দেখা করার চেষ্টা করছেন, যাতে হারের দায় অমরিন্দর সিংয়ের ওপর চাপানো যায়।
তিনি আরও কিছু কেন্দ্রীয় নেতার সঙ্গেও দেখা করতে চলেছেন।
ভট্টল শিবিরের আশঙ্কা এই যে, অমরিন্দর কেন্দ্রীয় আইনের দোহাই দিয়ে জুলাই মাসের প্রথম সপ্তাহে হতে চলা মন্ত্রিসভার রদবদলে তাঁর সমর্থকদের মন্ত্রিসভা থেকে বাদ দিতে পারেন।
রাজ্য মন্ত্রিসভায় এই মুহূর্তে সংসদীয় সচিবদের বাদ দিয়ে ২৫ জন মন্ত্রী রয়েছেন এবং এই সংখ্যা কমিয়ে ১৭-তে নামিয়ে আনার কথা রয়েছে।
অমরিন্দর আগেই স্পষ্ট করে দিয়েছেন যে, লোকসভা নির্বাচনের ফলাফলই মন্ত্রীদের মন্ত্রিসভায় রাখা বা বাদ দেওয়ার প্রধান মাপকাঠি হবে।
তাদের এই মনোভাব দেখেই ভাট্টল আগে থেকেই সতর্কতামূলক ব্যবস্থা নিতে শুরু করেছেন, যাতে মন্ত্রিসভার আকার কমানোর নামে তাঁর শিবিরকে দুর্বল করা না যায়।
ওদিকে, অমরিন্দর সিং ইতিমধ্যেই লোকসভা নির্বাচনে পাঞ্জাবে দলের হারের কারণ জানিয়ে কেন্দ্রীয় নেতাদের কাছে রিপোর্ট পাঠিয়ে দিয়েছেন।
অমরিন্দরের রিপোর্টে নির্বাচনের সময় ভাট্টল শিবিরের কার্যকলাপ এবং বিএসপি-র প্রাপ্ত ভোটের বৃদ্ধিকে মূল কারণ হিসেবে উল্লেখ করা হয়েছে।
অন্যদিকে, ভাট্টাল শিবির মুখ্যমন্ত্রীর কাজের ধরন নিয়ে জনগণের মধ্যে ছড়িয়ে পড়া ক্ষোভকেই এর প্রধান কারণ হিসেবে তুলে ধরছে।
অন্যদিকে, প্রতিবেশী রাজ্যগুলোতে বিশাল জয়ের পরেও পাঞ্জাবে দলের শোচনীয় পরাজয় কংগ্রেস হাইকমান্ড কিছুতেই মেনে নিতে পারছে না।
যদিও এই বিষয়ে কেন্দ্রীয় পদাধিকারীদের সঙ্গে দলের সভানেত্রী সোনিয়া গান্ধীর এখনও পর্যন্ত কোনো আনুষ্ঠানিক কথাবার্তা হয়নি, তবে শোনা যাচ্ছে যে সোনিয়া কেরল ও পাঞ্জাবে পরাজয়ের ঘটনায় অত্যন্ত ক্ষুব্ধ এবং সময় পেলেই তিনি এর পর্যালোচনা করানোর মানসিকতায় রয়েছেন।
দলের একজন কেন্দ্রীয় পদাধিকারী স্বীকার করেছেন যে লোকসভা নির্বাচনে পাঞ্জাবে কংগ্রেসের হারের অন্যতম প্রধান কারণ হলো দলের অভ্যন্তরীণ কোন্দল।
দলের হাইকম্যান্ড হারের কারণ নিয়ে দুই শিবিরের মধ্যে চলা বাগবিতণ্ডায় অত্যন্ত ক্ষুব্ধ।
সোনিয়া সময় পেলেই পাঞ্জাব কংগ্রেসের অধ্যায় দ্রুত খোলার ইঙ্গিতও পাওয়া গেছে।
