বিহার সরকার সুপ্রিম কোর্টে হলফনামা দাখিল করে কেন্দ্রীয় মন্ত্রী মহম্মদ তসলিমুদ্দিনের বিরুদ্ধে থাকা ফৌজদারি মামলাগুলি প্রত্যাহার করার নিজেদের সিদ্ধান্তকে সঠিক বলে দাবি করেছে।
রাজ্য সরকার বলেছে যে, প্রসিকিউশনের পক্ষে মামলাটি প্রমাণ করার সম্ভাবনা ছিল না।
বিচারপতি এন সন্তোষ হেগড়ে, বিচারপতি বিপি সিং এবং বিচারপতি এসবি সিনহার বেঞ্চ বুধবার এই মামলার শুনানি দুই সপ্তাহের জন্য স্থগিত করেছে এবং বিহার সরকারের সিদ্ধান্তকে চ্যালেঞ্জ জানিয়ে দায়ের করা আবেদনে সংশ্লিষ্ট পক্ষগুলিকে অতিরিক্ত নথি জমা দেওয়ার অনুমতি দিয়েছে।
খণ্ডপীঠ তসলিমুদ্দিনের বিরুদ্ধে মামলা তুলে নেওয়ার ক্ষেত্রে বিহার সরকারের দেখানো 'তড়িঘড়ি' নিয়েও প্রশ্ন তুলেছিল।
আইন বিভাগের পক্ষ থেকে রাজ্য সরকারের হয়ে দাখিল করা হলফনামায় স্পষ্ট বলা হয়েছে যে, 'মামলাটি (তসলিমিদ্দিনের বিরুদ্ধে) এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার কোনো লাভ নেই, কারণ এতে অভিশংসনের সাফল্যের কোনো সম্ভাবনা নেই।'
এই মামলাটি এগিয়ে নিয়ে যাওয়া আদালতের মূল্যবান সময় নষ্ট করার শামিল হবে।
'দিল্লি স্টাডি গ্রুপ' নামক একটি অসরকারি সংস্থার দায়ের করা জনস্বার্থ মামলায় অভিযোগ করা হয়েছে যে, মনমোহন সিংয়ের নেতৃত্বাধীন মন্ত্রিসভায় তসলিমাউদ্দিনকে মন্ত্রী করার ঠিক পরেই সরকারি কৌঁসুলি তাঁর বিরুদ্ধে থাকা খুনের চেষ্টার মামলাটি তুলে নেওয়ার আবেদন জানিয়েছিলেন।
যদিও এই মামলাটি ১৯৯৬ সাল থেকে আদালতে বিচারাধীন ছিল।
বিহার সরকার কর্তৃক তসলিমুদ্দিনের বিরুদ্ধে থাকা অপরাধমূলক মামলাগুলো তাড়াহুড়ো করে তুলে নেওয়ার সিদ্ধান্তের বিরোধিতা করে গত বছরের ৬ সেপ্টেম্বর আদালত নিম্ন আদালতকে এই বিষয়ে পরবর্তী শুনানি থেকে বিরত থাকার নির্দেশ দিয়েছিল।
পাশাপাশি সুপ্রিম কোর্ট নিম্ন আদালত, বিহার সরকার এবং কেন্দ্রকে নোটিশ জারি করেছিল।
বিহার সরকার তাদের হলফনামায় বলেছে যে, এই মামলাটি রাজনৈতিক প্রতিহিংসার কারণে করা হয়েছে।
আরারিয়া পুলিশ তাদের চূড়ান্ত প্রতিবেদনে বলেছে যে, সাক্ষ্যপ্রমাণ অভিশংসন পক্ষের দাবির সমর্থন করে না।
তাই মামলা চালিয়ে যাওয়ার কোনো লাভ নেই, তাই জনস্বার্থে মামলাটি তুলে নেওয়াই সমীচীন হবে।
উল্লেখ্য যে, ১৪ এপ্রিল ১৯৯৬ সালে আরারিয়া থানায় তসলিমাউদ্দিন ও আরও ১২ জনের বিরুদ্ধে একটি এফআইআর দায়ের করা হয়েছিল এবং ভারতীয় দণ্ডবিধির ১৪৭, ১৪৮, ৩০৭ ও অন্যান্য ধারায় অভিযোগ আনা হয়েছিল।
১৯৯৯ সালে সিজেএম আরারিয়া অপরাধের বিষয়টি আমলে নেন এবং একটি জামিন অযোগ্য পরোয়ানা জারি করেন, যা কার্যকর হয়নি।
