গুজরাট হাইকোর্ট বৃহস্পতিবার সিবিআইকে পঞ্চমহল জেলার লুনাওয়াড়া গ্রামে পাওয়া গণকবরের নরকঙ্কালের নমুনা সংগ্রহ করার নির্দেশ দিয়েছে।
আদালত নমুনাগুলো ডিএনএ পরীক্ষার জন্য হায়দ্রাবাদের রেড হিলে অবস্থিত ফরেনসিক ল্যাবরেটরিতে পাঠানোর নির্দেশ দিয়েছে।
বুধবার বিচারপতি সি. কে. বুচের সামনে দাখিল করা আবেদনের শুনানির সময় আদালত অন্তর্বর্তীকালীন নির্দেশ জারি করেছে।
এই মামলায় ২০০২ সালের গুজরাট দাঙ্গার শিকার এক ব্যক্তির মা এবং বেসরকারি সংস্থা 'সিটিজেন্স ফর জাস্টিস অ্যান্ড পিস' একটি আবেদন দাখিল করেছিল।
আদালত বলেছে যে বিতর্কিত গণকবরের প্রতিটি নরকঙ্কালের নমুনা তদন্তকারী কর্মকর্তার উপস্থিতিতে সংগ্রহ করতে হবে এবং পরীক্ষার জন্য সিল করা বাক্সে হায়দ্রাবাদে পাঠাতে হবে।
আদালত বলেছে যে এই কাজে রাজ্যের কোনো পুলিশ কর্মকর্তা সিবিআইকে সহায়তা করতে পারেন।
বুচ তার আদেশে বলেছেন যে নমুনার পরীক্ষার রিপোর্ট সিবিআই-এর কাছে পাঠানো উচিত এবং এর একটি প্রতিলিপি সিলবন্ধ প্যাকেটে আদালতের কাছেও পাঠানো উচিত।
