নতুন দিল্লি থেকে গুয়াহাটিগামী ব্রহ্মপুত্র মেলে কথিত ধর্ষণ ও শ্লীলতাহানির একটি ঘটনা বেশ বড় আকার ধারণ করেছে।
হরিয়ানা পুলিশের জওয়ান এবং অল বোড়ো স্টুডেন্টস ইউনিয়ন (আবসুর) সঙ্গে যুক্ত ছাত্র-ছাত্রীদের মধ্যে বিবাদকে কেন্দ্র করে ছড়িয়ে পড়া হিংসায় চারজনের মৃত্যু হয়েছে এবং আরও তিনজন আহত হয়েছেন।
এই ঘটনাটি শুক্রবার সকাল ১০টার সময় আসামের কোকরাঝাড় জেলার সালাকাটি রেলওয়ে স্টেশনে ঘটেছিল।
হরিয়ানার পুলিশ কর্মীদের বিরুদ্ধে ছাত্রীদের ধর্ষণ ও শ্লীলতাহানির অভিযোগ ওঠার পর পরিস্থিতি উত্তপ্ত হয়ে উঠেছে।
এরপর ছড়িয়ে পড়া সহিংসতায় হরিয়ানা পুলিশের ইন্ডিয়া রিজার্ভ ব্যাটালিয়নের জওয়ানদের গুলিতে আবসুর তিন কর্মীর মৃত্যু হয়।
অন্যদিকে, ভিড় স্টেশনেই বীরেন্দ্র কুমার নামে এক জওয়ানকে পিটিয়ে হত্যা করে এবং আরও দুই জওয়ানকে আহত করে।
হরিয়ানা পুলিশের আহত জওয়ান রাজেন্দ্র কুমার এবং গুরমিত সিংকে গুয়াহাটি মেডিকেল কলেজে রেফার করা হয়েছে।
অন্যদিকে, হরিয়ানা পুলিশের বক্তব্য অনুযায়ী, হরিয়ানা পুলিশের ২০০ জন জওয়ানের ওপর ভিড় আক্রমণ করেছিল।
এর ফলে আত্মরক্ষার্থে তাদের গুলি চালাতে হয়েছিল।
এদিকে হরিয়ানার এডিজিপি জানিয়েছেন যে, কয়েকজন ছেলেকে উত্ত্যক্ত করা থেকে বিরত করার ঘটনাটি বড় আকার ধারণ করায় এই অপরাধমূলক ঘটনাটি ঘটেছে।
এই সহিংসতায় সালাকোট চৌকির পুলিশ ইনচার্জও গুরুতরভাবে আহত হয়েছেন।
কোকরাঝাড়ের পুলিশ সুপার বি. কে. ভুইয়া জানিয়েছেন যে, দিল্লি-গুয়াহাটি ব্রহ্মপুত্র মেলে গোঁসাইগাঁও থেকে কিছু মেয়ে উঠেছিল।
তারা ইন্টার-কলেজ ইয়ুথ ফেস্টিভ্যালে অংশ নিতে যাচ্ছিল।
তবে চলন্ত ট্রেনেই জওয়ানরা কয়েকজন তরুণীর সঙ্গে কথিতভাবে ধর্ষণ ও শ্লীলতাহানি করেছে।
এই জওয়ানরা প্রশিক্ষণের জন্য দিফু যাচ্ছিলেন।
এই ঘটনার পর মেয়েরা মোবাইল ফোনে কোকরাঝারে তাদের সঙ্গীদের বিষয়টি জানায়।
এর পরপরই আবসুর কর্মীদের একটি দল স্টেশনে পৌঁছে যায়।
কিন্তু গাড়িটা সেখানে থামল না।
এরপর সেখান থেকে ৯ কিলোমিটার দূরে সালাকাটিতে কর্মীরা রেললাইনে বাধা সৃষ্টি করে জোরপূর্বক ট্রেনটি থামিয়ে দেয় এবং জওয়ানদের বাইরে বের করে আনার দাবি জানাতে থাকে।
কিন্তু জওয়ানরা ট্রেনের দরজা ও জানালাগুলো বন্ধ করে নিয়েছিল।
এর আধা ঘণ্টা পর, প্রায় দশটার দিকে জওয়ানরা দরজা খুলে স্টেশনে দাঁড়িয়ে থাকা কর্মীদের ওপর গুলি চালায়।
যার ফলে ঘটনাস্থলেই দুজনের মৃত্যু হয় এবং এক কর্মী হাসপাতালে শেষ নিঃশ্বাস ত্যাগ করেন।
পুলিশ সুপার জানিয়েছেন যে এরপরেই কর্মীদের ভিড় ট্রেন থেকে তিন জওয়ানকে টেনে নামায়।
এদের মধ্যে একজনকে হত্যা করা হয়েছে এবং দুজনকে গুরুতরভাবে আহত করা হয়েছে।
পুলিশ জানিয়েছে যে প্রয়োজনীয় আনুষ্ঠানিকতা শেষ করার পর আহত জওয়ানসহ হরিয়ানা পুলিশের সমস্ত জওয়ানকে দুপুর আড়াইটার ট্রেনে তাদের গন্তব্যের উদ্দেশ্যে রওনা করে দেওয়া হয়েছে।
কিন্তু আবসু কর্মীরা কোকরাঝাড় এবং সালাকাটি থানা ঘেরাও করে তাদের জওয়ানদের হাতে তুলে দেওয়ার দাবি জানাচ্ছিলেন।
এদিকে হরিয়ানার অতিরিক্ত পুলিশ মহাপরিচালক ড. জন ভি. জর্জ জানিয়েছেন যে, আইআরবি ভন্ডসি (গুড়গাঁও) ব্যাটালিয়নের ২০০ জন জওয়ানকে আসাম রাইফেলসের কাছে প্রশিক্ষণের জন্য পাঠানো হয়েছিল।
শুক্রবার যেমনই ট্রেনটি আসামের কোকরাঝাড় জেলার একটি স্টেশনে পৌঁছাল, অমনি তিন-চারজন মেয়ে এবং তিন-চারজন ছেলে জওয়ানদের বগিতে ঢুকে পড়ল।
ছেলেরা একটি মেয়ের সাথে শ্লীলতাহানি করতে শুরু করল।
হরিয়ানা পুলিশের জওয়ানরা তাদের থামিয়েছিল।
পরের স্টেশনে ট্রেনটি থামার পর প্রায় ২০০ জন লোক সেখানে পৌঁছে যায় এবং হরিয়ানা পুলিশের জওয়ানদের লক্ষ্য করে পাথর ছুড়তে ও গুলি চালাতে শুরু করে।
আত্মরক্ষার্থে হরিয়ানা পুলিশের জওয়ানরাও গুলি চালায়।
