মঙ্গলবার এক স্থানীয় আদালত আরজেডি সাংসদ মহম্মদ শাহাবুদ্দিনের সঙ্গে সম্পর্কিত মামলার শুনানি ৩ জুন পর্যন্ত স্থগিত করেছে।
উল্লেখ্য যে, কিছুদিন আগে সিওয়ানের জেলাশাসক সি. কে. অনিল শাহাবুদ্দিনকে নোটিশ দিয়ে ১৭ মে তাঁর সামনে হাজির হওয়ার নির্দেশ দিয়েছিলেন।
এতে বলা হয়েছিল যে, ১৮ ফেব্রুয়ারি ২০০৫-এর পর তাঁর অপরাধমূলক কার্যকলাপ অব্যাহত থাকার কারণে কেন তাঁকে বিহার অপরাধ নিয়ন্ত্রণ আইনের অধীনে জেলে পাঠানো হবে না।
এই একই মামলায় মঙ্গলবার সাংসদের আইনজীবী ইষ্ট দেব তিওয়ারি এবং বি. সিং ডিএম জয়মঙ্গলের কাছে পাসওয়ানের আদালতের সামনে বলেন যে, এর জন্য সাংসদকে কিছুটা সময় দেওয়া উচিত।
যা আদালত গ্রহণ করেছে।
