সপা থেকে বহিষ্কৃত নেতা ও অভিনেতা রাজ বব্বর রবিবার সমাজবাদী মোর্চা গঠনের ঘোষণা করে বলেছেন যে, এই অরাজনৈতিক মোর্চাটি কৃষক এবং বেকার যুবকদের অধিকারের জন্য লড়াই করবে।
তাঁতি ও কৃষকদের জনসভায় ভাষণ দিতে এসে রাজ বব্বর সাংবাদিকদের বলেন যে, কৃষক ও বেকার যুবকদের সমস্যার দিকে অবিলম্বে নজর দেওয়া প্রয়োজন।
সমাজবাদী মোর্চা এই বিষয়ে সরকারের দৃষ্টি আকর্ষণের কাজ করবে।
লাভের পদ সংক্রান্ত বিষয়ে সোনিয়া গান্ধী সহ একাধিক সাংসদের ইস্তফার বিষয়ে বব্বর বলেছেন যে, লাভের পদের স্পষ্ট ব্যাখ্যার মাধ্যমেই এই ইস্যুতে জারি থাকা সংশয়ের পরিস্থিতির অবসান ঘটবে।
তিনি বলেছেন যে নির্বাচন কমিশনের দিকে আঙুল তোলার পরিবর্তে সরকারের উচিত এই বিষয়ে আলোচনার জন্য সর্বদলীয় বৈঠক ডাকা।
নিজের ফিল্মি কেরিয়ারের বিষয়ে রাজ বব্বর বলেছেন যে, শীঘ্রই বিপাশা বসুর সঙ্গে 'কর্পোরেট' এবং ঊর্মিলা মাতন্ডকরের সঙ্গে 'বনারস' ছবিতে তাঁকে রূপোলি পর্দায় দেখা যাবে।
তিনি এও জানিয়েছেন যে, মহারাজা রণজিৎ সিংকে নিয়ে একটি ধারাবাহিক তৈরির পরিকল্পনাও তাঁর রয়েছে।
