প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং সংখ্যালঘুদের আশ্বাস দিয়েছেন যে ইউপিএ সরকার তাদের স্বার্থ রক্ষায় প্রতিশ্রুতিবদ্ধ।
ন্যূনতম সাধারণ কর্মসূচিতে করা প্রতিশ্রুতি অনুযায়ী সংখ্যালঘুদের শিক্ষাগত মান উন্নয়নের প্রচেষ্টা তো থাকবেই, পাশাপাশি তাদের সামাজিক ও অর্থনৈতিকভাবে সমাজের মূলধারার সাথে যুক্ত করার ক্ষেত্রেও কোনো ত্রুটি রাখা হবে না।
ধর্মীয় সংখ্যালঘুদের পাশাপাশি ভাষাগত সংখ্যালঘুদের বিষয়েও সরকার সম্পূর্ণ খেয়াল রাখবে।
প্রধানমন্ত্রী এই বিষয়ে দুটি জাতীয় কমিশন গঠনের ঘোষণাও করেছেন।
অন্যদিকে, মানবসম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রী অর্জুন সিং সংখ্যালঘুদের আশ্বস্ত করেছেন যে তাদের এবং সরকারের মধ্যে সংলাপ পুনরায় শুরু হবে।
তিনি বলেছেন যে সংখ্যালঘু শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলোর এখন আর তাঁর মন্ত্রকের কাছে কোনো অভিযোগ থাকবে না।
আজ মানবসম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রকের পক্ষ থেকে সংখ্যালঘুদের কল্যাণ ও শিক্ষার ওপর একটি সেমিনারের আয়োজন করা হয়েছে।
সেমিনারের উদ্বোধন করতে গিয়ে প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং বলেছেন যে, ইউপিএ সরকার শিক্ষার মাধ্যমে মানুষকে সামাজিক ও অর্থনৈতিক স্তরে শক্তিশালী করে তোলার গুরুত্বকে উপলব্ধি করেছে।
এই কারণেই সিএমপি-তেও শিক্ষার ওপর বিশেষ জোর দেওয়া হয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী বলেছেন যে তাঁর সরকার সংখ্যালঘুদের ক্ষমতায়নের পথে আসা বাধাগুলি দূর করার জন্য সবরকম সম্ভাব্য পদক্ষেপ নেবে।
এই একই ধারাবাহিকতায় তিনি দুটি জাতীয় কমিশন গঠনের কথাও বলেছেন।
মনমোহন সিং বলেছেন যে প্রথম কমিশনটি সংখ্যালঘু বৃত্তিমূলক প্রশিক্ষণ প্রতিষ্ঠানগুলোকে সরাসরি কেন্দ্রীয় বিশ্ববিদ্যালয়গুলোর সাথে অধিভুক্ত করার বিষয়ে হবে।
দ্বিতীয় কমিশনটি ধর্মীয় ও ভাষাগতভাবে সংখ্যালঘু সম্প্রদায়ের সামাজিক ও অর্থনৈতিকভাবে পিছিয়ে পড়া অংশের কল্যাণের জন্য কাজ করবে।
এর উদ্দেশ্য হলো এই শ্রেণীকে শিক্ষা ও কর্মসংস্থানে সংরক্ষণের মাধ্যমে উপকৃত করা।
প্রধানমন্ত্রী জাতীয় সংখ্যালঘু উন্নয়ন ও অর্থ নিগমের কাজকর্ম সুষ্ঠুভাবে এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার জন্য তাদের বরাদ্দকৃত অর্থের পরিমাণ বাড়ানোর ঘোষণা করেছেন।
একই সাথে, উর্দু ভাষার প্রসারেও প্রতিশ্রুতি ব্যক্ত করা হয়েছে।
অর্জুন সিং মানবসম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রী হওয়ার পর যে সিদ্ধান্তগুলো নিয়েছেন তাতে সন্তোষ প্রকাশ করে প্রধানমন্ত্রী বলেছেন যে, সংখ্যালঘুরা এই ভরসা রাখতে পারেন যে তাদের স্বার্থ যোগ্য হাতে সুরক্ষিত আছে।
অন্যদিকে, অর্জুন সিং তাঁর পূর্বসূরি মুরলি মনোহর জোশীর নাম না নিলেও তাঁর নীতিগুলোকে নিশানা করতে কোনো কসুর করেননি।
তিনি এই বিষয়ে একটি সংখ্যালঘু শিক্ষা প্রতিষ্ঠানকে ডিমড ইউনিভার্সিটির মর্যাদা দেওয়ার বিষয়টি দুই বছর ধরে ঝুলিয়ে রাখার কথা উল্লেখ করেছেন।
অর্জুন সিং বলেছেন যে এখন সংখ্যালঘু শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলোর এইভাবে বিচ্ছিন্ন হয়ে পড়ার আর কোনো আশঙ্কা থাকবে না।
সেমিনারটিতে শিবরাজ পাতিল, অস্কার ফার্নান্দেজ, মীরা কুমার, এম. এ. এ. ফাতমি, কান্তি সিং সহ আরও অনেক কেন্দ্রীয় মন্ত্রী উপস্থিত ছিলেন।
মানব সম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রক এই সেমিনারে মুলায়ম সিংকে উপেক্ষা করে বিএসপি প্রধান মায়াবতীকে আমন্ত্রণ জানালেও।
তবে মায়াবতী এই অনুষ্ঠানে যোগ দেননি।
সেমিনারটিতে মুসলিম ছাড়াও পাঞ্জাবি, পারসি, জৈন, শিখ ইত্যাদি সম্প্রদায়ের বিশিষ্ট পণ্ডিত এবং অন্যান্য প্রতিনিধিরা অংশগ্রহণ করেছিলেন।
সেমিনারে হওয়া আলোচনা থেকে প্রাপ্ত সিদ্ধান্তের ভিত্তিতে সরকার সংখ্যালঘুদের শিক্ষাগত মান উন্নয়নের জন্য প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ নেওয়ার চেষ্টা করবে।
