গত ২৫ বছরে ফাতেমা বেগম মাত্র একবার তাঁর মেয়ের মুখ দেখেছেন এবং সেটিও সামনাসামনি নয়, বরং টিভিতে।
এখন এই বিচ্ছিন্ন কন্যা ঐতিহাসিক শ্রীনগর-মুজাফফরাবাদ বাসে চড়ে বাড়ি ফিরে আসবে।
তার স্বাগত জানানোর জন্য ফাতেমা বেগমের পরিবার জোরদার আয়োজন করেছে।
পুরো পরিবার তাদের এই আদরের মেয়ের স্বাগত জানানোর প্রস্তুতিতে ব্যস্ত।
৭৫ বছর বয়সী ফাতেমা বেগমের চোখে আনন্দের জল এবং তাঁর দুই ছেলের অবস্থাও একই।
এমনটা তো হওয়ারই কথা, কারণ ২৫ বছরের দীর্ঘ প্রতীক্ষা আর আবেগঘন লড়াইয়ের পর এই পরিবারের মেয়েটি ঐতিহাসিক বাসে চড়ে বাড়ি ফিরছে।
সেই মেয়েটির জন্য সব প্রস্তুতি নেওয়া হচ্ছে যে ১৯৮০ সালে সীমান্ত পেরিয়ে পাক অধিকৃত কাশ্মীরে চলে গিয়েছিল এবং আর কখনও ভারতে ফিরে আসেনি।
পুরো পরিবার আবেগপ্রবণ হয়ে উঠেছে।
এই মেয়েটির স্বাগত জানানোর জন্য বাড়ির চেহারাটাই বদলে ফেলা হয়েছে।
বাড়ির রং করার কাজ চলছে।
এমনকি ঘরের মেঝে এবং পর্দাও বদলে ফেলা হয়েছে।
বাড়িতে নতুন চেয়ার বসানো হয়েছে এবং এই মেয়েটিকে উপহারে ভরিয়ে দেওয়ারও সবরকম ব্যবস্থা করা হয়েছে।
ফাতিমা বেগম চোখের কোণে আনন্দের জল নিয়ে এই সংবাদদাতার সাথে কথা বলার সময় বললেন যে, এটি তাঁর কাছে অবিশ্বাস্য একটি ঘটনা বলে মনে হচ্ছে।
আমার মেয়ে তার তিন সন্তানকে নিয়ে ২৫ বছর পর বাড়ি ফিরে আসছে।
এই সময়ের মধ্যে আমি মাত্র একবার আমার মেয়ের মুখ দেখেছি, আর সেটাও টিভিতে।
বিবিসি যখন বিভক্ত পরিবারগুলোর জন্য একটি ভিডিও কনফারেন্সের আয়োজন করল, তখনই ফাতিমা তার মেয়ের মুখ দেখার সুযোগ পেল।
ফাতেমা বলল যে সে তার মেয়ে হাফিজার স্বাগত জানানোর ক্ষেত্রে কোনো ত্রুটি রাখতে চায় না।
ফাতিমা জানান যে, কয়েক দশক আগে তার স্বামী গোলাম কাদির নজর-এর ভাই মোহাম্মদ আবদুল্লাহ চাকরির সন্ধানে মুজাফফরাবাদে চলে গিয়েছিলেন।
তখন দেশভাগের কথা চলছিল।
দেশভাগের পরপরই মোহাম্মদ আব্দুল্লাহর পক্ষে ভারতে ফিরে আসা অসম্ভব হয়ে পড়ে এবং তিনি মুজাফফরাবাদেই স্থায়ীভাবে বসবাস শুরু করেন ও সেখানেই সরকারি চাকরি পেয়ে যান।
আশির দশকে মোহাম্মদ আব্দুল্লাহ হাফিজাকে মুজাফফরাবাদে নিয়ে গিয়েছিলেন।
অন্যদিকে হাফিজার বিয়ে খাজা সালাহউদ্দিন নজর-এর সাথে দিয়ে দেওয়া হলো।
হফিজার বিয়ের সময় তার মা ফাতিমা উপস্থিত ছিলেন না।
ফাতেমার অনুপস্থিতিতে এই বিয়ে সম্পন্ন হয়েছে।
ফাতেমা বললেন যে তিনি এই প্রথমবার তাঁর নাতনি ও নাতিদের দেখবেন।
সেই মিলনের কথা কল্পনা করে তিনি রোমাঞ্চিত হয়ে ওঠেন।
