আন্ডারওয়ার্ল্ড ডন আবু সালেমের ভাই আবু লায়েস রাজ্য মানবাধিকার কমিশনে একটি আবেদন দায়ের করে মুম্বাই পুলিশের সন্ত্রাসবিরোধী স্কোয়াডের (এটিএস) বিরুদ্ধে সালেমকে নির্যাতন করার অভিযোগ তুলেছেন।
এর পাশাপাশি, ল্যাস আদালতের সামনে সাক্ষ্যগ্রহণ না হওয়া পর্যন্ত সালেমকে অন্য কোনো তদন্তকারী সংস্থার অধীনে নিরাপদ হেফাজতে রাখার দাবি জানিয়েছে।
সেলিমের ভাই আবু সালেম সোমবার মানবাধিকার কমিশনে একটি আবেদন দায়ের করে এটিএস-এর বিরুদ্ধে ১৯৯৫ সালের প্রদীপ জৈন হত্যা মামলায় অপরাধ স্বীকার করানোর জন্য সেলিমকে নির্যাতন করার অভিযোগ এনেছে এবং বলেছে যে, সেলিমকে ভুয়ো সংঘর্ষে মেরে ফেলা হতে পারে।
লেস কমিশনের সদস্যদের কাছে জেল পরিদর্শনের এবং সালেমের বিরুদ্ধে মামলার তদন্ত সংক্রান্ত নথি বাজেয়াপ্ত করার দাবি জানিয়েছেন।
লেস দাবি করেছেন যে, ২৫ নভেম্বর সালেমের আইনজীবী রাশেদ আনসারি যখন এটিএস হেফাজতে থাকা তার ভাইয়ের সঙ্গে দেখা করতে গিয়েছিলেন, তখন তিনি জানিয়েছিলেন যে পুলিশ কর্মকর্তারা তাকে মারধর করেছেন।
