মার্ক্সবাদী কমিউনিস্ট পার্টি (সিপিআইএম) মঙ্গলবার কংগ্রেসকে এক বড় ধাক্কা দিয়েছে।
যে দলের তিনজন বিধায়ককে কংগ্রেস নিজেদের পক্ষে বলে মনে করে এনসিপি-র সাথে মহারাষ্ট্রের মুখ্যমন্ত্রী পদের জন্য দরকষাকষি করছিল, সেই দল স্পষ্ট জানিয়ে দিয়েছে যে কংগ্রেসের সাথে তাদের কোনো প্রাক-নির্বাচনী জোট ছিল না।
তাই, কংগ্রেসকে সমর্থন দেওয়ার প্রশ্নই ওঠে না।
অন্যদিকে, আজ এনসিপি আরও চারজন বিধায়কের সমর্থন পেয়েছে, যখন জন সুরাজ্য শক্তি তাদের সমর্থন দেওয়ার ঘোষণা করেছে।
এইভাবে তার সাথে এখন মোট ৭৫ জন বিধায়ক হয়ে গেছে।
কংগ্রেস এখন তাদের ৬৮ জন বিধায়কের পাশাপাশি 'আরপিআই এ'-এর একজন এবং তিনজন নির্দল বিধায়কের সমর্থনের দাবি করতে পারে।
ইতিমধ্যে, রাজ্যের মুখ্যমন্ত্রী আজ রাজ্যপাল মহম্মদ ফজলকে তাঁর পদত্যাগপত্র জমা দিয়েছেন।
রাজ্যপাল আশা প্রকাশ করেছেন যে ২-৩ দিনের মধ্যেই সরকার গঠিত হয়ে যাবে।
যদিও নতুন দিল্লিতে সরকার গঠন নিয়ে দুই দলের প্রবীণ নেতাদের মধ্যে প্রথম দফার আলোচনা নিষ্ফলা হওয়ার পর দ্বিতীয় দফার বৈঠকও স্থগিত করা হয়েছে।
সিপিআই(এম)-এর মহারাষ্ট্র শাখার সম্পাদক প্রভাকর সঞ্জগিরি এখানে সাংবাদিকদের সঙ্গে কথা বলার সময় স্পষ্ট করে দিয়েছেন যে, আমরা কংগ্রেস বা এনসিপি কাউকেই সমর্থন দেব না।
আমাদের সমর্থন তাদের জোটের প্রতি এবং আমরা সরকারের বাইরে থাকব।
তিনি বলেছেন যে কংগ্রেসের সাথে তাদের দলের নির্বাচনী জোট নিয়ে আলোচনা হয়েছিল, কিন্তু যখন আমাদের আসনের দাবি প্রত্যাখ্যান করা হলো, তখন আমরা জোট থেকে বেরিয়ে আসি এবং নিজেদের শক্তিতেই নির্বাচনে লড়ি।
আমরা ১৬টি আসনে প্রার্থী দিয়েছিলাম, যার মধ্যে তিনটি আসনে জয়ী হয়েছি।
সিপিআই(এম)-এর আজকের বিবৃতিতে কংগ্রেসের সরকার গঠনের দাবি দুর্বল হয়েছে।
কংগ্রেস সিপিআই(এম)-এর তিন সদস্য ও দুজন নির্দলকে নিজেদের জোটে রেখে নিজেদের সদস্য সংখ্যা ৭৪ বলে দাবি করেছিল।
এবং ৭২ জন বিধায়কবিশিষ্ট এনসিপি-র তুলনায় নিজেকে বড় দাবিদার হিসেবে প্রমাণ করেছিল।
ইতিমধ্যে, রাজ্যের মুখ্যমন্ত্রী সুশীল কুমার শিন্ডে আজ তাঁর মন্ত্রিসভার সাথে পদত্যাগ করেছেন।
রাজ্যপাল তাঁর পদত্যাগপত্র গ্রহণ করেছেন এবং বিকল্প ব্যবস্থা না হওয়া পর্যন্ত তাঁকে স্বপদে বহাল থাকার নির্দেশ দিয়েছেন।
পরবর্তীতে মুখ্যমন্ত্রী ও রাজ্যপাল আশা প্রকাশ করেছেন যে সরকার গঠন শীঘ্রই সম্পন্ন হবে।
ওদিকে, মহারাষ্ট্রে সরকার গঠন নিয়ে প্রথম দফার আলোচনা ব্যর্থ হওয়ার পর কংগ্রেস ও এনসিপি আজ দ্বিতীয় দফার বৈঠক করেছে।
কিন্তু কোনো অগ্রগতি না হওয়ায় এটি আগামীকাল পর্যন্ত স্থগিত রাখা হয়েছে।
মহারাষ্ট্রের মুখ্যমন্ত্রী সুশীল কুমার শিন্ডে, কেন্দ্রীয় মন্ত্রী প্রণব মুখোপাধ্যায় ও গুলাম নবি আজাদ এবং প্রবীণ কংগ্রেস নেতা আহমেদ প্যাটেল এই জটিল সমস্যা সমাধানের জন্য সোমবার রাতে এনসিপি প্রধান ও কেন্দ্রীয় কৃষিমন্ত্রী শরদ পাওয়ারের সঙ্গে দেখা করেছিলেন।
