গোয়ার রাজ্যপাল এস. সি. জামিরকে প্রত্যাহার করার দাবি পুনর্ব্যক্ত করে ভেঙে দেওয়া রাজ্য বিধানসভার বরখাস্ত মুখ্যমন্ত্রী মনোহর সিং পারিক্কর বৃহস্পতিবার বলেছেন যে, ৪ মার্চ রাজ্যে রাষ্ট্রপতি শাসন জারি হওয়া সত্ত্বেও রাজ্যপাল ক্রমাগত 'কংগ্রেসের এজেন্ট' হিসেবে কাজ করে চলেছেন।
বিজেপি রাজ্য ইউনিটের সভাপতি রাজেন্দ্র আরলেকারের সাথে এখানে দলের সদর দপ্তরে তিনি সাংবাদিকদের বলেন যে, গোয়ায় একজন নিরপেক্ষ রাজ্যপাল নিয়োগের জন্য রাষ্ট্রপতির কাছে অনুরোধ জানানো হয়েছে।
পারিকর পার্টির জাতীয় নেতাদের সাথে আলোচনার জন্য শুক্রবার তিনি নতুন দিল্লি যাবেন।
সেখানে দলের নেতাদের সাথে তিনি রাজ্যপাল জামীরকে বরখাস্ত করার সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে অন্তর্বর্তীকালীন স্বস্তির বিষয়ে গত সপ্তাহে হাইকোর্টের পরামর্শ অনুযায়ী সুপ্রিম কোর্টে আপিলের আবেদনটিকে চূড়ান্ত রূপ দেবেন।
