হুরিয়ত কনফারেন্সের নরমপন্থী গোষ্ঠী ১৭ এপ্রিল পাকিস্তানের রাষ্ট্রপতি পারভেজ মোশাররফের সঙ্গে দেখা করবে।
এর চেয়ারম্যান মীরওয়াইজ ওমর ফারুক মঙ্গলবার এই কথা বলেছেন।
ওদিকে, হুরিয়তের অন্যতম প্রধান শরিক পিপলস কনফারেন্স আজ একটি গুরুত্বপূর্ণ বৈঠক বয়কট করে জোটটিকে আরও এক বিভাজনের মুখে দাঁড় করিয়ে দিয়েছে।
হুরিয়ত কার্যনির্বাহী কমিটির এই বৈঠকটি মুশাররফের সাথে আলোচনার এজেন্ডা ঠিক করতে এবং প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিংয়ের সাথে আলোচনার জন্য কৌশল নির্ধারণের উদ্দেশ্যে আয়োজন করা হয়েছিল।
বৈঠকে হুরিয়তের মিরওয়াইজ গোষ্ঠী আবারও তাদের নেতাদের কাশ্মীর ইস্যুতে আলোচনা করার জন্য পাকিস্তান ও পাক অধিকৃত কাশ্মীরে যাওয়ার অনুমতি দেওয়ার দাবি তুলেছে।
মুশারফের সঙ্গে সাক্ষাতের পর তিনি তার দলের নেতাদের মাধ্যমে প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিংয়ের সঙ্গে দেখা করার ইচ্ছাও প্রকাশ করেন।
ফারুক বৈঠকের পর সাংবাদিকদের জানিয়েছেন যে, দিল্লিতে আসার পর আমরা মুশারফের সঙ্গে দেখা করতে চাই।
তিনি বলেছেন, পাকিস্তান আমাদের তাদের হাইকমিশনের মাধ্যমে ১৭ এপ্রিল বিকেল চারটায় মুশাররফের সাথে দেখা করার আমন্ত্রণ জানিয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং-এর দপ্তর থেকে এখনও আমরা কোনো ইতিবাচক উত্তর পাইনি।
তিনি বলেছেন যে, আমরা উভয় দেশের নেতাদের সাথে দেখা করে তাদের এই কথাটি বলার সুযোগ চাই যে, কাশ্মীরি প্রতিনিধিদের অন্তর্ভুক্ত না করে কাশ্মীর সমস্যার কোনো স্থায়ী, সম্মানজনক এবং ন্যায়সঙ্গত সমাধান বের করা সম্ভব নয়।
অন্যদিকে, পিপলস কনফারেন্সের বিলাল গনি লোন বিচ্ছিন্নতাবাদী নেতা ইয়াসিন মালিক এবং শাবির আহমেদ শাহকে মুশারফের সাথে আলোচনার জন্য প্রতিনিধি দলে অন্তর্ভুক্ত করার দাবিতে অন্যান্য গোষ্ঠীর সাথে গুরুতর মতপার্থক্যের কারণে হুরিয়তের বৈঠকে যোগ দেননি।
বৈঠক শুরু হওয়ার কয়েক মিনিট আগে লোন এটি বয়কট করার সিদ্ধান্ত নেন।
তিনি বলেছেন যে, আমি চাই মুশাররফের সাথে দেখা করতে যাওয়া প্রতিনিধিদলটিকে আরও বড় করার জন্য এতে শাব্বির আহমেদ শাহ এবং ইয়াসিন মালিকের মতো নেতাদেরও অন্তর্ভুক্ত করা হোক।
তিনি বললেন যে, যতক্ষণ না এই কাজ শেষ হচ্ছে, ততক্ষণ অন্য কোনো বিষয়ে আলোচনা করা অর্থহীন।
উল্লেখ্য যে, এই বিচ্ছিন্নতাবাদী সংগঠনের কার্যনির্বাহী সমিতির সদস্য সংগঠনের সংখ্যা গত কয়েক বছরে সাত থেকে কমে চারটিতে নেমে এসেছে।
বর্তমানে এতে মীরওয়াইজের আওয়ামি অ্যাকশন কমিটি, প্রফেসর আব্দুল গনি ভাটের মুসলিম কনফারেন্স, মৌলানা আব্বাস আনসারির ইত্তেহাদুল মুসলেমিন এবং বিলাল গনি লোনের পিপলস কনফারেন্স অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।
যদি পিপলস কনফারেন্স এর থেকে আলাদা হয়ে যায়, তবে কাশ্মীরের প্রতিনিধিত্ব করার হুরিয়তের দাবিই অর্থহীন হয়ে পড়বে।
যদিও হুরিয়তের চেয়ারম্যান মীরওয়াইজ ওমর ফারুক বলেছেন যে আমরা শীঘ্রই মতভেদ দূর করার চেষ্টা করব।
তিনি বলেছেন যে নতুন দিল্লিগামী প্রতিনিধি দলের নাম এক-দুদিনের মধ্যেই ঘোষণা করা হবে।
