ভলকার রিপোর্টের বিষয়ে সোমবার কেন্দ্র সরকার ইউ-টার্ন নিয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী নটবর সিংয়ের কাছ থেকে বিদেশ মন্ত্রকের দায়িত্ব কেড়ে নিয়েছেন।
এই বিভাগটি এখন তিনি নিজেই দেখবেন।
নাটবর আপাতত দপ্তরবিহীন মন্ত্রী হিসেবেই থাকবেন।
সরকার ভলকার রিপোর্টের তথ্যের বিচারবিভাগীয় তদন্তের জন্য প্রাক্তন প্রধান বিচারপতি আর. এস. পাঠকের নেতৃত্বে একটি কমিশন গঠন করেছে।
এছাড়াও কংগ্রেস এবং এনডিএ রাষ্ট্রসংঘের মহাসচিব কোফি আন্নানকে চিঠি লিখে এই বিষয়ে সমস্ত নথিপত্র চেয়েছে।
রাজগ সোমবার রাষ্ট্রপতির কাছেও এ বিষয়ে একটি স্মারকলিপি জমা দিয়েছেন।
উল্লেখ্য যে, ভলকার রিপোর্ট সম্পর্কিত তথ্য ও পরিসংখ্যান সংগ্রহের জন্য সরকার রবিবার সন্ধ্যাতেই রাষ্ট্রসংঘে প্রাক্তন আন্ডার সেক্রেটারি বীরেন্দ্র দয়ালের নেতৃত্বে একটি কমিটি গঠন করেছিল।
তেল দালালি মামলায় দুটি তদন্তের নির্দেশের পর নটবর সিংয়ের ওপর পদত্যাগ করার চাপ বেড়ে গিয়েছিল।
কিন্তু তিনি পদত্যাগ করতে সরাসরি অস্বীকার করলেন।
সন্ধ্যায় প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং তাকে তার সরকারি বাসভবনে ডেকেছিলেন।
এই অনুষ্ঠানে অর্থমন্ত্রী পি. চিদম্বরমও উপস্থিত ছিলেন।
প্রায় দুই ঘণ্টা ধরে গভীর আলোচনার পর নটবর সিংকে বিদেশ মন্ত্রক থেকে সরিয়ে দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়।
কংগ্রেস প্রধানমন্ত্রীর এই সিদ্ধান্তের স্বাগত জানিয়েছে।
নটবর সিংকে মন্ত্রিসভায় রেখে দেওয়ার সিদ্ধান্তের পক্ষে সাফাই গেয়ে দলের মুখপাত্র অভিষেক মনু সিংভি বলেছেন যে, শুধুমাত্র অভিযোগের ভিত্তিতে কাউকে দোষী সাব্যস্ত করা যায় না।
আসলে, প্রধানমন্ত্রী চেয়েছিলেন যে নটবর সিং নিজেই ইস্তফা দিয়ে দিন, তিনি স্পষ্টভাবেই তাকে নিজের মত জানিয়ে দিয়েছিলেন।
কিন্তু নটবরের জেদ দেখে প্রধানমন্ত্রীকে এই পথ বের করতে হয়েছিল।
যদিও নটবর সিং-এর যুক্তি ছিল যে, তিনি রাষ্ট্রসংঘে ভারতের রাষ্ট্রদূত নিরুপম সেনের সঙ্গে বহুবার কথা বলেছেন।
সেনকে বলা হয়েছে এটা খুঁজে বের করতে যে এই রিপোর্টে তার এবং কংগ্রেসের নাম কীভাবে এল।
কিন্তু সরকার এবং দল এই যুক্তির সাথে একমত ছিল না।
দলে সর্বসম্মত মত ছিল যে, তদন্ত চলাকালীন বিদেশ মন্ত্রক নটবর সিং-এর হাতে থাকা উচিত নয়।
স্বয়ং মনমোহন সিংহও দলের নেতাদের এই মতের সঙ্গে একমত ছিলেন।
এই মামলার বিচার বিভাগীয় তদন্তের ঘোষণা করে সোমবার প্রধানমন্ত্রীর মিডিয়া উপদেষ্টা সঞ্জয় বারু বলেছেন যে, বিচারপতি আর. এস. পাঠকের দ্বারা পরিচালিত তদন্তের পরিধি এবং তদন্তের বিষয়বস্তু শীঘ্রই ঘোষণা করা হবে।
প্রয়োজন পড়লে নটবর সিংকেও জিজ্ঞাসাবাদ করা হতে পারে।
বারুর মতে, বীরেন্দ্র দয়াল কমিটি ভলকার রিপোর্টের সাথে সম্পর্কিত তথ্য ও পরিসংখ্যান সংগ্রহের জন্য জাতিসংঘ এবং অন্যান্য সদস্য দেশগুলিতে ভ্রমণ করবে।
অন্যদিকে, পাঠক-এর নেতৃত্বে কমিশন দয়াল কমিটির সংগৃহীত তথ্যের ভিত্তিতে তদন্ত করবে।
ওদিকে, নটবর সিং-এর ছেলে জগৎ সিং-এর বন্ধু অন্দলিব সেহগাল আজ এনফোর্সমেন্ট ডিরেক্টরেট (ইডি)-এর সামনে হাজিরা দিয়েছেন।
তাদের সাথে তাদের স্ত্রী এবং উকিলও ছিলেন।
একদিন আগে ইডি অন্দলিব এবং তার আত্মীয়দের বাসভবনে রেড কর্নার নোটিশ ঝুলিয়ে দিয়েছিল।
যদিও ইডি এবং আয়কর বিভাগ রবিবার অন্দলিবকে ৮ ঘণ্টা ধরে জিজ্ঞাসাবাদ করেছিল, তবুও অন্দলিব এই নোটিশের জবাবে নিজে হাজিরা দিয়েছেন।
ইতিমধ্যে নটবর ভলকার রিপোর্টকে মৃত রিপোর্টের মর্যাদা দিয়েছেন।
তিনি বলেছিলেন যে, পল ভলকার যখন নিজেই স্বীকার করেছিলেন যে কোফি আনানকে সংকট থেকে উদ্ধার করার জন্য তিনি এর ভাষায় রদবদল করেছিলেন, তখন থেকেই এর গুরুত্বের আন্দাজ করা যায়।
