বহুজন সমাজ পার্টি (বসপা) নেতা কাঁশি রামের চিকিৎসা নিয়ে চলা বিতর্ক শেষ হওয়ার কোনো লক্ষণ দেখা যাচ্ছে না।
সোমবার তার মা বলেছেন যে, মায়াবতী অবৈধভাবে কাঁশি রামকে নিজের কাছে আটকে রাখার বিরুদ্ধে তারা শীঘ্রই সুপ্রিম কোর্টের দ্বারস্থ হবেন।
কাশী রামের ৯৪ বছর বয়সী মা বিষন কৌর এবং তাঁর ছোট ভাই দলবারা সিং সাংবাদিকদের বলেছেন যে, নতুন দিল্লিতে অবস্থিত বাড়িতে মায়াবতী কর্তৃক কাশী রামকে অবৈধভাবে আটকে রাখার বিরুদ্ধে তাঁরা সুপ্রিম কোর্টে যাবেন।
তিনি বলেছিলেন যে, কাংশী রামকে নিয়মিতভাবে নেশার ওষুধ দেওয়া হচ্ছে, যার ফলে তিনি নিজে কিছু বলার এবং মায়াবতীর কবজা থেকে বেরিয়ে আসার মতো অবস্থায় নেই।
