ভারত ও পাকিস্তানের মধ্যে মুনাবাও থেকে খোখরাপারের রেল যোগাযোগ পুনরুদ্ধারের বিষয়টি নিয়ে আলোচনার জন্য পাকিস্তানি রেলওয়ের কর্মকর্তারা চার দিনের সফরে এখানে আসছেন।
পাক রেল কর্মকর্তারা ৪ থেকে ৭ জানুয়ারির মধ্যে রেলওয়ে বোর্ডের কর্মকর্তাদের সাথে আলোচনা করবেন।
সূত্র মারফত জানা গেছে যে, দুই দেশের রেল কর্মকর্তারা ট্রেন পরিষেবা শুরুর তারিখ এবং ভাড়ার বিষয়ে আলোচনা করবেন।
জানানো যাচ্ছে যে, মুনাবাও এবং পাকিস্তানের খোখরা পারের মধ্যে রেল যোগাযোগ পুনরুদ্ধারের বিষয়ে উভয় দেশ সম্মত হয়েছে।
রেলওয়ে বোর্ডের কর্মকর্তাদের মতে, ভারতীয় ভূখণ্ডে রেলপথ তৈরি হয়ে গেছে।
অন্যদিকে পাকিস্তানি অংশের রেলপথের কাজ চলছে।
