শনিবার জম্মু-কাশ্মীরে যে ভূমিকম্প হয়েছে, তাতে বৈষ্ণো দেবী মন্দিরের কোনো ক্ষতি হয়নি।
এই বিষয়ে একজন আধিকারিক জানিয়েছেন যে, মাতার দর্শনের জন্য যাত্রা কোনো বাধা ছাড়াই চলছে।
মাতা বৈষ্ণো দেবী মন্দির বোর্ডের অতিরিক্ত মুখ্য নির্বাহী কর্মকর্তা পুনীত কুমার বলেছেন যে ভূমিকম্পে মন্দিরের কোনো ক্ষতি হয়নি।
নবরাত্রির সময় প্রতিদিন ৪০,০০০ ভক্ত বৈষ্ণো দেবীর দর্শনের জন্য পৌঁছাচ্ছেন।
কুমার বলেছেন যে ভূমিকম্পের ফলে কাটরায় বা মন্দির যাওয়ার ১৩ কিলোমিটার রাস্তায় কোনো ক্ষয়ক্ষতি হয়নি।
শ্রদ্ধালুরা স্বাভাবিকভাবে মন্দিরে পৌঁছাচ্ছেন।
তিনি বলেছেন যে নবরাত্রির সময় এখন পর্যন্ত দেড় লক্ষ ভক্ত মায়ের দর্শন করেছেন।
