লোক জনশক্তি পার্টির (এলজেপি) সভাপতি রাম বিলাস পাসোয়ান বিহার বিধানসভা নির্বাচনে রাষ্ট্রীয় জনতা দল (আরজেডি) এবং ভারতীয় জনতা পার্টির (বিজেপি) সঙ্গে কোনো ধরনের জোটের সম্ভাবনাকে আবারও নাকচ করে দিয়েছেন।
পাশাপাশি তিনি আরও বলেছেন যে, তার দল কংগ্রেস ছাড়াও সিপিআই (এমএল), সিপিআই এবং সিপিএম-এর সাথে নির্বাচনী জোটের সম্ভাবনা খতিয়ে দেখছে।
বুধবার দিল্লি থেকে পাটনায় পৌঁছানোর পর সাংবাদিকদের সাথে আলাপকালে রামবিলাস পাসোয়ান বলেছেন যে, আরজেডি এবং বিজেপি সম্পর্কে তিনি তার আগের অবস্থানেই অনড় রয়েছেন।
রাজ্যে ইউপিএ-র শরিক দলগুলির মধ্যে নির্বাচনী জোটের সম্ভাবনা খারিজ করে পাসোয়ান বলেছেন যে, বিহারে ইউপিএ জোট কার্যকর নয়।
সোনিয়া গান্ধীর কথায় তাঁর দল আরজেডির সাথে নির্বাচনী সমঝোতা করবে কি না, এই প্রশ্নের উত্তরে পাসওয়ান এটিকে একটি কাল্পনিক প্রশ্ন বলে অভিহিত করেছেন।
পাসোয়ান বলেছেন যে তিনি মঙ্গলবার সোনিয়া গান্ধী ও প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিংয়ের সঙ্গে দেখা করেছিলেন।
তবে আলোচনার সময় জোট নিয়ে কোনো কথা হয়নি।
পাসওয়ান বলেছেন যে তিনি তাঁর কর্মীদের রাজ্যের ২৪৩টি আসনেই নির্বাচনের জন্য প্রস্তুত থাকতে বলেছেন।
তবে তিনি কংগ্রেসের সাথে নির্বাচনী সমঝোতার ইচ্ছাও প্রকাশ করেছেন।
