বৈদিক মন্ত্রোচ্চারণের মধ্যে আজ প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী পি. ভি. নরসিংহ রাওয়ের শেষকৃত্য এখানে হোসেন সাগর হ্রদের তীরে পূর্ণ সামরিক মর্যাদায় সম্পন্ন হয়েছে।
প্রধানমন্ত্রীর মতো দেশের গুরুত্বপূর্ণ পদে পৌঁছানো মাটির এই সন্তানকে হাজার হাজার মানুষ অশ্রুসিক্ত নয়নে শেষ বিদায় জানালেন।
বুদ্ধ পূর্ণিমা পার্কে রাও-এর পার্থিব দেহকে তাঁর জ্যেষ্ঠ পুত্র পি. ভি. রাঙ্গারাও মুখাগ্নি দেন।
এই অনুষ্ঠানে প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং তাঁর স্ত্রী-সহ উপস্থিত ছিলেন।
তাদের পাশাপাশি অনেক কেন্দ্রীয় মন্ত্রী এবং শাসক ও বিরোধী দলের প্রবীণ নেতারাও উপস্থিত ছিলেন।
নরসিংহ রাও বৃহস্পতিবার দিল্লির এইমস-এ শেষ নিঃশ্বাস ত্যাগ করেন।
শেষকৃত্যের জন্য তাঁর মরদেহ হায়দ্রাবাদ আনা হয়েছিল।
শনিবার হায়দ্রাবাদের জুবিলি হল থেকে তেরঙ্গায় মোড়ানো রাওয়ের শেষ যাত্রা বের করা হয়।
এর আগে রাও-এর পরিবারের সদস্যরা পিতৃ যজ্ঞ করেছিলেন।
এতে তাদের তিন ছেলে এবং পাঁচ মেয়েই অংশগ্রহণ করেছিল।
গোর্খা রেজিমেন্ট ২১টি তোপধ্বনি দিয়ে প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী রাওকে শেষ শ্রদ্ধা নিবেদন করেছে।
সেই সময় পরিবেশ শোকাতুর হয়ে উঠল এবং পুরো এলাকা 'নরসিংহ রাও অমর রহে' স্লোগানে মুখরিত হয়ে উঠল।
তেলুগু বিড্ডা (পুত্র) রাও প্রধানমন্ত্রী পদে পৌঁছানো প্রথম দক্ষিণ ভারতীয় ছিলেন।
তাদের বিদায় জানাতে তাদের করিমপুর জেলার অন্তর্গত ওয়াঙ্গারা গ্রাম থেকেও শত শত গ্রামবাসী এসেছিলেন।
এই অনুষ্ঠানে প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী এইচ. ডি. দেবেগৌড়া, প্রাক্তন উপ-প্রধানমন্ত্রী লালকৃষ্ণ আডবাণী, প্রতিরক্ষামন্ত্রী প্রণব মুখোপাধ্যায়, অর্থমন্ত্রী পি. চিদম্বরম, কংগ্রেস সভানেত্রী সনিয়া গান্ধীর প্রতিনিধি মতিলাল ভোরা ও অশোক গেহলট, অন্ধ্রপ্রদেশের রাজ্যপাল সুশীল কুমার শিন্ডে, মুখ্যমন্ত্রী রাজশেখর রেড্ডি এবং তেলুগু দেশম পার্টির সভাপতি চন্দ্রবাবু নাইডুও উপস্থিত ছিলেন।
এছাড়াও অনেক কেন্দ্রীয় মন্ত্রী এবং বিভিন্ন রাজ্যের মুখ্যমন্ত্রী ও রাজ্যপালরাও রাওয়ের শেষকৃত্যে উপস্থিত ছিলেন।
অন্ধ্রপ্রদেশ সরকার শুক্রবার হোসেন সাগর হ্রদের তীরে রাও-এর শেষকৃত্যের জন্য ২.৯ একর জমি অনুমোদন করেছিল।
পরে এখানে নরসিংহ রাওয়ের স্মৃতিসৌধ নির্মাণ করা হবে।
নরসিংহ রাওয়ের শেষকৃত্যে অংশ নিতে প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং শনিবার সকালে তাঁর স্ত্রী গুরশরণ কৌরের সঙ্গে বিশেষ বিমানে হায়দ্রাবাদ পৌঁছান।
তিনি বিমানবন্দর থেকে সরাসরি বুদ্ধ পার্কে অবস্থিত অন্ত্যেষ্টি স্থলে পৌঁছালেন।
উল্লেখ্য যে, রাওয়ের কারণেই মনমোহন সিং রাজনীতিতে এসেছিলেন।
তিনি ১৯৯১ থেকে ১৯৯৬ সাল পর্যন্ত রাও সরকারের অর্থমন্ত্রী ছিলেন।
