সিবিআই অধিকর্তা এবং মাল্টি-ডিসিপ্লিনারি মনিটরিং এজেন্সির (এমডিএমএ) প্রধান সুপ্রিম কোর্টে শ্রীলঙ্কার ২ জন নাগরিককে মুক্তি দেওয়ার বিষয়ে মাদ্রাজ হাইকোর্টের নির্দেশকে চ্যালেঞ্জ জানিয়েছেন।
১৯৯১ সালে প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী রাজীব গান্ধীর হত্যাকাণ্ডে প্রধান ভূমিকা পালনের জন্য এই দুজনেই অভিযুক্ত।
সিবিআই অধিকর্তা সুপ্রিম কোর্টে একটি বিশেষ অনুমতি পিটিশন (এসএলপি) দাখিল করে হাইকোর্টের ২৫ এপ্রিলের নির্দেশকে চ্যালেঞ্জ জানিয়ে বলেছেন যে, অভিযুক্ত লিঙ্গম এবং বসন্তন রাজীব গান্ধী হত্যাকাণ্ডে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিল।
এদের ছেড়ে দেওয়াটা খুবই ভুল।
এসএলপি-তে বলা হয়েছে যে, সিট এবং এমডিএমএ-র তদন্ত চলাকালীন এই তথ্য সামনে এসেছিল যে, তারা দুজনেই এলটিটিই-র সাথে খুব ঘনিষ্ঠভাবে যুক্ত।
এসএলপি-র মাধ্যমে হাইকোর্টের রায়ের ওপর স্থগিতাদেশ চাওয়া হয়েছে।
লিঙ্গম এবং বসন্তন এই মুহূর্তে চেঙ্গলপট্টুর শ্রীলঙ্কান শরণার্থী শিবিরে আছেন, যেখানে ফরেনার্স অ্যাক্ট বা বিদেশী আইনের অধীনে তাঁদের আটক করে রাখা হয়েছে।
উভয়ের বিরুদ্ধেই বৈধ নথিপত্র ছাড়া ভারতে প্রবেশের অভিযোগ রয়েছে।
সিবিআই-এর আবেদনে বলা হয়েছে যে, জৈন কমিশনের কার্যবিবরণী রিপোর্ট কার্যকর করার সময় কেন্দ্র সরকার সিবিআই-এর অধীনে এমডিএমএ গঠন করেছিল।
যাকে রাজীব গান্ধী হত্যাকাণ্ডে জড়িত ২১ জন অভিযুক্তের ভূমিকার তদন্ত করার জন্য বলা হয়েছিল।
যদিও ২১ জন অভিযুক্তের ওপর ভিত্তি করে তৈরি করা কার্যবিবরণীতে লিঙ্গম এবং বসন্তনের নাম ছিল না।
কিন্তু যখন এমডিএমএ সব অভিযুক্তের ভূমিকার তদন্ত করছিল, তখন জানা যায় যে রাজীব গান্ধী হত্যাকাণ্ডে এই দুজনের বিশেষ ভূমিকা ছিল।
রাজীব গান্ধীর হত্যাকারী কানে শিবরাসনের সঙ্গে লিঙ্গম বেশ কয়েক দফা গোপন আলোচনা করেছিল।
এই সেই কানা শিবরাসন, যে সিট-এর টিমের দ্বারা ঘেরাও হওয়ার পর আত্মহত্যা করেছিল।
এমডিএমএ তদন্তে দেখেছে যে, ১৯৯১ সালের ১ মে কোডাইকারাইয়ে এলটিটিই-র যে ৯ জন সদস্য পৌঁছেছিল, তারা সবার আগে লিঙ্গমের সাথেই দেখা করেছিল।
এতে কানে শিবরাসন ছাড়াও ধনু ওরফে অম্বু, শুভা ওরফে নিত্য, নীরু ওরফে গোকুল, সুতিন্দররাজা ওরফে সন্তন, শঙ্কর ওরফে কোনেশ্বরন, বিজয়ানন্দন ওরফে হরিয়া, রুবন ওরফে সুরেশ এবং ড্রাইভার আন্না ওরফে কীর্তি অন্তর্ভুক্ত ছিল।
দ্বিতীয় অভিযুক্ত বসন্তনের ভূমিকা সম্পর্কে সিবিআই জানিয়েছে যে, ১৯৯১ সালের ২১ মে শ্রীপেরুমবুদুরে রাজীব গান্ধীর হত্যাকাণ্ডের পর যখন সমস্ত হত্যাকারীরা পালিয়ে গিয়েছিল, তখন এই ব্যক্তিই শিবরাসন, শুভা এবং নীরুকে বেঙ্গালুরুতে বাড়ি পাইয়ে দেওয়ার ক্ষেত্রে সক্রিয় ভূমিকা পালন করেছিল।
