বিশ্ব হিন্দু পরিষদের সুপ্রিমো অশোক সিংঘল বলেছেন যে দশম গুরু গুরু গোবিন্দ সিং-এর সময় থেকেই শিখদের একটি পৃথক ধর্মীয় সম্প্রদায় হিসেবে উত্থান ঘটেছিল।
পরিষদের পক্ষ থেকে শিখদের হিন্দুদের একটি অংশ হিসেবে অভিহিত করার বক্তব্যের জেরে সৃষ্ট বিতর্কের মধ্যেই সিঙ্ঘলের এই বিবৃতিটি এসেছে।
জাতীয় সংখ্যালঘু কমিশনের চেয়ারম্যান তরলোচন সিংকে লেখা নিজের এক বিবৃতিতে সিংঘল বলেছেন, গুরু গোবিন্দ সিংয়ের সময় থেকেই শিখদের একটি স্বতন্ত্র ধর্মীয় সম্প্রদায় হিসেবে উত্থান ঘটেছিল।
তিনি বলেছেন যে, এই কারণেই ভিএইচপি শিখ ধর্মকে অন্যান্য ভারতীয় ধর্মের মতোই অত্যন্ত শ্রদ্ধা ও গর্বের চোখে দেখে।
পাঞ্জাব অধিকার মঞ্চের পক্ষ থেকে পাওয়া একটি অভিযোগের পরিপ্রেক্ষিতে সিং লিখিতভাবে সিংগলের কাছে এই বিষয়ে একটি 'সুনির্দিষ্ট বিবৃতি' চেয়েছিলেন।
এর জবাবে সিংঘল এটা লিখেছিলেন।
বলা হয়েছিল যে, সম্প্রতি অমৃতসরে সংঘ পরিবারের একটি সম্মেলনের সময় বিশ্ব হিন্দু পরিষদের কিছু নেতা নাকি শিখদের হিন্দুদের অংশ বলে অভিহিত করেছিলেন।
সিংহ বলেছেন, আমাদের মনে হয় না যে শিখদের একটি আলাদা ধর্মীয় সম্প্রদায় হিসেবে মানতে ভিএইচপি-র কোনো আপত্তি আছে।
