কেন্দ্রীয় মন্ত্রী কে. নটওয়ার সিং মঙ্গলবার সংসদে এটি পুরোপুরি স্পষ্ট করে দিয়েছেন যে, 'জাতীয় জনমত' এবং 'মাঠপর্যায়ের পরিস্থিতি' বিবেচনায় ইরাকে সেনা পাঠানোর কোনো প্রশ্নই ওঠে না।
অন্যদিকে, কেন্দ্রীয় পেট্রোলিয়াম মন্ত্রী মণি শঙ্কর আইয়ার বলেছেন যে ভারত ও ইরাক যৌথভাবে ইরাকের দক্ষিণাঞ্চলে তেলের ভাণ্ডার অনুসন্ধান করবে।
অন্যদিকে, কেন্দ্র সরকারকে বাইরে থেকে সমর্থন দেওয়া ভারতীয় কমিউনিস্ট পার্টি (সিপিআই) বলেছে যে, আমেরিকা শুধুমাত্র পেট্রোলিয়াম পদার্থের জন্যই ইরাকে আক্রমণ করেছিল।
তিনি এও বলেছেন যে জর্জ ডব্লিউ. বুশ হিটলারের অনুকরণ করছেন।
নটবর সিং বলেছেন যে, আপাতত সেখানে সেনা পাঠানোর জন্য কেউ ভারতের সাথে যোগাযোগ করেনি।
যদি কখনো ইরাকে সেনা পাঠানোর দাবি জানানোও হয়, তবে ভারত তার উত্তরে 'না' বলবে।
যাইহোক, সম্প্রতি ওয়াশিংটনে মার্কিন পররাষ্ট্রমন্ত্রী কলিন পাওয়েলের সাথে সাক্ষাতের সময় দেওয়া মন্তব্যের বিষয়ে তিনি বলেছেন, 'আমি এই বিষয়ে আপস করব, এমনটা ভাবা আমার কল্পনার বাইরে।'
তিনি বলেছিলেন যে তিনি সিপিআই(এম) সাধারণ সম্পাদক হরকিষণ সিং সুরজিতের সাথে ফোনে কথা বলেছেন এবং তাকে বলেছিলেন যে তিনি যেন আমার ওপর ভরসা রাখেন।
যাইহোক, আইয়ার বলেছেন যে গত কয়েক মাসে পরিস্থিতির পরিবর্তন সত্ত্বেও ভারত ও ইরাকের সম্পর্কের ওপর কোনো প্রভাব পড়েনি।
তিনি বলেছেন যে দক্ষিণ ইরাকের বসরা অঞ্চলের আশেপাশের এলাকাগুলোতে উভয় দেশ যৌথভাবে তেলের ভাণ্ডার অনুসন্ধান করবে।
ইরাকের বর্তমান পরিস্থিতির বিষয়ে সিপিআই-এর পি. কে. বাসুদেবন নায়ার বলেছেন যে, যদিও আমেরিকা ইরাকে একটি 'পুতুল সরকার' প্রতিষ্ঠা করেছে, তবুও জোটের সৈন্যরা এখনও সেখানে ঘাঁটি গেড়ে আছে এবং এটি উদ্বেগের বিষয়।
তিনি বলেছেন যে, একবিংশ শতাব্দীতে ইরাকে নির্যাতনের ঘটনা চলছে, এটি অত্যন্ত লজ্জার বিষয়।
তিনি বলেছিলেন যে, 'বুশ হিটলারের অনুকরণ করছেন।'
ব্রিটেনের প্রধানমন্ত্রী টনি ব্লেয়ার এই ঘটনার আগে সবচেয়ে জনপ্রিয় নেতা ছিলেন, কিন্তু এখন তিনি সবচেয়ে অজনপ্রিয় হয়ে উঠেছেন।
সিপিআই নেতা বলেছেন যে ভারতের ইরাকের জনগণের প্রতি সহানুভূতি থাকা উচিত।
আমেরিকার বিরুদ্ধে স্বার্থসিদ্ধির অভিযোগ তুলে নায়ার বলেছেন যে, তাদের নজর বিশ্বের দ্বিতীয় বৃহত্তম তেল উৎপাদনকারী দেশটির প্রচুর তেল সম্পদের ওপর।
নয়ার অভিযোগ করেছেন যে সোভিয়েত ইউনিয়নের পতনের পর আমেরিকা নিজেকে বিশ্বের মোড়ল মনে করতে শুরু করেছে।
ইরাকে গণবিধ্বংসী অস্ত্রের জুজু খাড়া করে কোনো রকম নিশ্চিত তথ্য ছাড়াই আমেরিকা সেখানে ধ্বংসলীলা চালিয়েছিল।
তিনি বলেছিলেন যে আমাদের বিতর্কের উদ্দেশ্য সদ্দামকে শয়তান ঘোষণা করা নয়, এটি ইরাকের জনগণের কাজ।
কিন্তু এখন পর্যন্ত ইরাকের জনগণ নিজেদের মার্কিন আতঙ্ক থেকে মুক্ত বলে মনে করে না।
