শতাব্দীর পর শতাব্দী ধরে মানুষের মনে এই প্রশ্নটি থেকে গেছে যে, এই অসীম মহাকাশে আমরা কি একা, নাকি মহাবিশ্বের কোনো গ্রহে কোনো না কোনো রূপে প্রাণের অস্তিত্ব রয়েছে।
এখনও পর্যন্ত বিজ্ঞানীরা এই প্রশ্নের নেতিবাচক উত্তরই পেয়েছেন, তবে দুটি নতুন গ্রহের আবিষ্কার বিজ্ঞানীদের আশা বাড়িয়ে দিয়েছে।
পৃথিবীর মতো এই গ্রহগুলোতে প্রাণের অস্তিত্বের সম্ভাবনা রয়েছে।
এই দুটি গ্রহ পৃথিবী থেকে ১৫-২০ গুণ বড়।
মহাকাশ বিজ্ঞানীরা আমাদের সৌরজগতের বাইরে মহাকাশে সূর্যের মতো ৫৫ ক্যানক্রি নামক একটি নক্ষত্রকে প্রদক্ষিণকারী গ্রহের একটি নতুন শ্রেণির সন্ধান পেয়েছেন।
মার্কিন মহাকাশ গবেষণা সংস্থা নাসার তথ্য অনুযায়ী, গত এক সপ্তাহের মধ্যে মহাকাশবিজ্ঞানীরা এই গ্রহগুলো আবিষ্কার করেছেন।
এই আবিষ্কার মহাকাশে পৃথিবীর মতো অন্য কোনো গ্রহের অস্তিত্ব থাকার সম্ভাবনাকে আরও জোরালো করে তুলেছে।
কার্নেগি ইনস্টিটিউট অফ ওয়াশিংটনের বিজ্ঞানী পল বাটলারের মতে, আমাদের কাছে পৃথিবী সদৃশ অন্য কোনো গ্রহের অস্তিত্বের তথ্য আপাতত নেই, তবে এই নতুন আবিষ্কার থেকে এই আশা জেগে উঠেছে যে মহাকাশে পৃথিবীর মতো অন্য কোনো গ্রহ থাকতে পারে।
আবিষ্কৃত নতুন দুটি গ্রহ পৃথিবীর মতো।
মার্কিন মহাকাশ সংস্থা নাসার সদর দপ্তরে আয়োজিত এক সাংবাদিক সম্মেলনে মহাকাশ বিজ্ঞানীরা জানিয়েছেন যে, নতুন গ্রহগুলোর ভর নেপচুন গ্রহের সমান হবে এবং ব্যাস আমাদের পৃথিবীর তুলনায় দুই থেকে তিন গুণ বেশি হবে।
যদিও এই নতুন গ্রহগুলো গত কয়েক দশকে আমাদের সৌরজগতের বাইরে আবিষ্কৃত অন্যান্য গ্রহের চেয়ে আলাদা।
গত কিছু সময়ে ১০০টিরও বেশি গ্রহ আবিষ্কৃত হয়েছে।
এই নতুন গ্রহগুলোর ভর বৃহস্পতির সমান এবং পৃথিবীর তুলনায় ৩১৮ গুণ বেশি।
মনে করা হচ্ছে যে এগুলো গ্যাসের গোলা।
তাই এগুলোতে পৃথিবীর মতো প্রাণের অস্তিত্ব থাকার আশা করা যায় না।
তবে ৫৫ ক্যানক্রি-এর নতুন গ্রহগুলোর কক্ষপথ দেখে অনুমান করা যেতে পারে যে, সেগুলোতে আমাদের পৃথিবীর মতো প্রাণের অস্তিত্ব থাকা সম্ভব।
যদি বিজ্ঞানীরা সৌরজগতের বাইরে কোনো তারাকে প্রদক্ষিণকারী পৃথিবীর সমান ভরের অন্য কোনো গ্রহ খুঁজে পান, তবে সেই গ্রহের তার থেকে দূরত্বের হিসাব করার পর সেখানকার তাপমাত্রা নিয়ে গবেষণা করা হবে।
যাতে এটা জানা যায় যে, সেখানে জীবনের জন্য প্রয়োজনীয় জল এবং পৃষ্ঠতল এমন অবস্থায় আছে কি না, যেখানে জীবন ধারণ সম্ভব।
টেক্সাস ইউনিভার্সিটির মহাকাশ বিজ্ঞানী ডঃ বারবারা ম্যাকার্থারের মতে, এর আগে ৫৫ ক্যানসারি নক্ষত্রকে প্রদক্ষিণকারী আরও তিনটি গ্রহের সন্ধান পাওয়া গেছে।
বিজ্ঞানীদের ধারণা যে, নক্ষত্রের দিকে থাকা এই গ্রহগুলোর অংশের তাপমাত্রা ৩৭৭ ডিগ্রি সেলসিয়াস হবে।
তারার সামনের দিকের অংশটি অত্যন্ত গরম এবং পেছনের অংশটি অত্যন্ত ঠান্ডা হবে।
অর্থাৎ পৃথিবী থেকে বাইরে প্রাণের অস্তিত্বের সম্ভাবনার বিষয়ে এখনই হতাশ হওয়ার প্রয়োজন নেই।
