সুপ্রিম কোর্ট পালিয়ে বিয়ে করা নাবালক দম্পতিদের বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নিতে অস্বীকার করার দিল্লি হাইকোর্টের বিতর্কিত রায়ের ওপর স্থগিতাদেশ দিয়েছে।
আদালত হাইকোর্টের রায়ের বিরুদ্ধে দায়ের করা আবেদনগুলোর ওপর শুনানি গ্রহণ করে কেন্দ্রীয় সরকার, দিল্লি সরকার এবং বালিকা আশ্রয়কেন্দ্র 'নির্মল ছায়া'-কে নোটিশ জারি করেছে।
আইন কমিশনের কাছ থেকেও সাহায্য চাওয়া হয়েছে।
আবেদনগুলিতে দাবি করা হয়েছে যে বিবাহের ন্যূনতম বয়স, শিশুর সংজ্ঞা এবং শারীরিক সম্পর্কের জন্য সম্মতি প্রদানের বয়স স্পষ্টভাবে নির্ধারণ করা উচিত।
প্রধান বিচারপতি ওয়াই. কে. সাবারওয়াল, বিচারপতি সি. কে. ঠক্কর এবং বিচারপতি আর. ভি. রবীন্দ্রনের বেঞ্চ সোমবার জাতীয় মহিলা কমিশন, দিল্লি মহিলা কমিশন এবং অন্যান্যদের দুটি আবেদনের শুনানি গ্রহণ করে দিল্লি হাইকোর্টের নির্দেশের ওপর স্থগিতাদেশ জারি করেছে।
সুপ্রিম কোর্ট এই পুরো বিষয়টি নিয়ে দেশজুড়ে প্রচলিত বিবাহ রীতি ও পদ্ধতিগুলোকে বিবেচনায় রেখে বিচার করবে।
দিল্লি হাইকোর্টের ৫ অক্টোবর, ২০০৫-এর রায় এবং অন্ধ্রপ্রদেশ হাইকোর্টের গত মাসের আদেশের বিরুদ্ধে দায়ের করা পিটিশনগুলিতে বাল্যবিবাহের সমস্যা এবং কন্যার বিবাহের ন্যূনতম বয়স সংক্রান্ত বিষয়টি উত্থাপন করে বাল্যবিবাহ নিরোধক আইন, ভারতীয় দণ্ডবিধি, শরিয়ত, হিন্দু বিবাহ আইন, কিশোর ন্যায় আইন এবং বিবাহবিচ্ছেদ আইনের পারস্পরিক সাংঘর্ষিক বিধানগুলিকে চ্যালেঞ্জ জানানো হয়েছে।
দিল্লি হাইকোর্ট পালিয়ে বিয়ে করার ক্ষেত্রে নাবালক স্বামীদের বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নিতে তাদের অক্ষমতার কথা প্রকাশ করেছিল।
এই মামলাগুলোতে বাল্যবিবাহ আইন, হিন্দু বিবাহ আইন এবং কিশোর ন্যায়বিচার আইনের অধীনে অভিযোগ আনা হয়েছিল, যেখানে বাল্যবিবাহকে অবৈধ বলে গণ্য করা হয়।
দিল্লি হাইকোর্ট বলেছিল যে আইনি বিধানের ঘাটতি দূর করার জন্য সংসদের উচিত যথাযথ পদক্ষেপ নেওয়া।
হাইকোর্ট ১৫ বছরের বেশি বয়সী নাবালিকা মেয়েদের পালিয়ে গিয়ে নিজেদের পছন্দে বিয়ে করার তিনটি মামলার শুনানি করার সময় বলেছিল যে, ১৫ বছরের বেশি বয়সী কোনো নাবালিকা মেয়ের বিয়ে বেআইনি নয়, যদি তা তার নিজের ইচ্ছায় হয়ে থাকে এবং এমন ক্ষেত্রে মেয়েটিকে জোর করে নারী নিকেতনে পাঠানো যায় না।
হাইকোর্টের মতে, শুধুমাত্র স্বামী ১৮ বছরের কম এবং স্ত্রী ১৫ বছরের হওয়ার কারণে কোনো বিয়েকে অবৈধ বলে গণ্য করা যায় না।
দিল্লি হাইকোর্ট মামলাগুলিতে এফআইআর খারিজ করার এবং তিন স্বামীকে মুক্তি দেওয়ার নির্দেশ দিয়ে বলেছিল যে, এই মামলাগুলিতে অপহরণের অপরাধের জন্য প্রয়োজনীয় তথ্য উপস্থিত নেই।
আদালত মেয়েদের নারী নিকেতন থেকে মুক্ত করে তাদের স্বামীদের সাথে থাকার অনুমতি দেওয়ার নির্দেশ দিয়েছিল।
এদের মধ্যে একজন মেয়ে গর্ভবতী।
