নেপালের রাজা জ্ঞানেন্দ্রর দ্বারা গণতান্ত্রিক সরকারকে বরখাস্ত করা এবং ক্ষমতা দখলের ঘটনায় বিশ্বজুড়ে তীব্র প্রতিক্রিয়ার পর, এখন নেপালের রাজকীয় সরকার আন্তর্জাতিক সমর্থন আদায়ের চেষ্টা করছে।
বিশেষ করে ভারত এবং পশ্চিমা দেশগুলোর ওপর তার ভরসা আছে।
এই প্রসঙ্গে ভারত সফরে আসা নেপালের পররাষ্ট্রমন্ত্রী রমেশনাথ পাণ্ডে বলেছেন যে, তিনি আশা করেন এই দেশগুলো মাওবাদীদের বিরুদ্ধে চলমান যুদ্ধে রাজাকে এবং গণতন্ত্র রক্ষার প্রচেষ্টায় তাঁকে সমর্থন করবে।
অন্যদিকে, মঙ্গলবার নেপালে মাওবাদীরা রাজকীয় সরকারের বিরুদ্ধে রাস্তায় ব্যাপক বিক্ষোভ প্রদর্শন করেছে।
হঠাৎ করে আয়োজিত এই বিক্ষোভের সময় শত শত মানুষকে আটক করা হয়েছে।
কাঠমান্ডুতে পূর্ববর্তী সরকারের দুই মন্ত্রী ও পাঁচজন প্রাক্তন সাংসদ সহ ডজনখানেক মানুষকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে।
বিক্ষোভকারীরা হাতে ব্যানার ও পোস্টার নিয়ে রাজতন্ত্রের বিরুদ্ধে স্লোগান দিচ্ছিলেন।
ইতিমধ্যে, নেপালের একজন নবনিযুক্ত মন্ত্রী জেনে বা না জেনে নেপালের রাজা জ্ঞানেন্দ্রের সরকারের সমালোচনা করে ফেলেছেন।
নেপালের শিক্ষা ও ক্রীড়ামন্ত্রী রাধাকৃষ্ণ মৈনালি কাঠমান্ডুতে সাংবাদিকদের সাথে আলাপকালে বলেছেন যে, ক্ষমতা দখলের পর বিভিন্ন দেশের পক্ষ থেকে নেপালের ওপর আরোপিত নিষেধাজ্ঞা আমাদের কূটনৈতিক ব্যর্থতা।
অন্যদিকে নেপালের পররাষ্ট্রমন্ত্রী রমেশনাথ পাণ্ডে মঙ্গলবার পররাষ্ট্রমন্ত্রী কে. নটবর সিং-এর সঙ্গে সাক্ষাতের পর বলেছেন, 'আমি বিশ্বাস করি যে আমাদের আলোচনার মাধ্যমে দুই দেশের মধ্যে বোঝাপড়া বৃদ্ধি পেয়েছে।'
এর ফলে সহযোগিতার পরিধি বাড়বে।
১ ফেব্রুয়ারি নরেশের ক্ষমতা দখলের পর এটিই নেপালের কোনো মন্ত্রীর প্রথম ভারত সফর।
যখন তাকে জিজ্ঞাসা করা হয়েছিল যে তিনি ভারত থেকে সামরিক সহায়তা পুনর্বহালের আবেদন করেছেন কিনা, তখন তিনি এই প্রশ্নটি এড়িয়ে যান।
তিন দিনের সফরে ভারতে আসা নেপালের পররাষ্ট্রমন্ত্রী দাবি করেছেন যে, নেপালের রাজা নেপালি জনগণের পূর্ণ সমর্থন পাচ্ছেন।
এর বিপরীতে নটবর সিং পাণ্ডেকে বলেছিলেন যে রাজা জ্ঞানেন্দ্রের পদক্ষেপে নেপালের সংকট আরও গভীর হয়েছে।
নটবর সিং নেপালে ভারতীয় যৌথ উদ্যোগগুলোর সমস্যার বিষয়টিও উত্থাপন করেছেন।
উল্লেখ্য যে, দেউবা সরকারকে বরখাস্ত করার পর মোবাইল টেলিফোন পরিষেবার ওপর নিষেধাজ্ঞা জারি করা হয়েছিল।
সরকার একটি নেপালি যোগাযোগ সংস্থাকে পরিষেবা পুনরুদ্ধারের অনুমতি দিয়েছে, কিন্তু ভারতের অংশীদারিত্ব থাকা ইউনাইটেড টেলিকম লিমিটেড (ইউটিএল)-এর টেলিফোন পরিষেবা এখনও পুরোপুরি ব্যাহত হয়ে আছে।
ভারতীয় সংবাদ টিভি চ্যানেলগুলোর অবস্থাও ঠিক একই রকম।
ইতিমধ্যে, মিডিয়া এবং সাংবাদিকদের ওপর রাজকীয় বাহিনীর দমন-পীড়ন অব্যাহত রয়েছে।
নেপালের অন্যতম বিশিষ্ট সাংবাদিক কনক মণি দীক্ষিতের জন্য গত সপ্তাহে ভারতে দুটি আলোচনা সভায় অংশগ্রহণ করা বেশ ব্যয়বহুল হয়ে দাঁড়িয়েছিল।
'হিমাল', 'হিমাল সাউথ এশিয়ান' এবং পাক্ষিক পত্রিকা 'হিমাল খবর পত্রিকা'-র সম্পাদক ৪৯ বছর বয়সী দীক্ষিতকে সোমবার সন্ধ্যায় আটক করা হয়েছে।
যদিও পরে তাঁকে ছেড়ে দেওয়া হয়েছিল।
