পুরো জেলায় 'গরম গোশত'-এর ব্যবসা ছড়িয়ে পড়ছে।
শহরের মধ্যেই বেশ কয়েকটি সেক্স র‍্যাকেট চলছে।
এদের গায়ে হাত দিতে সবাই ভয় পায়।
এনাদের বড় বড় লোকেদের সাথে যোগাযোগ আছে।
অন্য রাজ্যের দুই বোন অর্ধ-ডজন মেয়েকে নিয়ে গ্রামীণ এলাকায় দেহ ব্যবসার কারবার চালাচ্ছে।
সবার কাজ করার নিজস্ব ধরণ আছে।
পুরুষেরা গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করছেন।
এই মেয়েরা শহরের তিনজনকে দেড় লক্ষাধিক টাকার প্রতারণা করেছে।
সরাইমী, রবারদহ, বাসখারি এবং এই জায়গারও অনেক মানুষ এদের জালে জড়িয়ে পড়েছেন।
দেহ ব্যবসার কাজে বেশিরভাগ তরুণী জড়িত।
এনাদের বড় বড় লোকেদের সাথে যোগাযোগ আছে।
পুলিশ চাইলেও এদের গায়ে হাত দিতে পারবে না।
সেক্স র‍্যাকেটে কাজ করা নারীদের কর্মকর্তাদের এবং কর্মীদের সাথেও ভালো সম্পর্ক রয়েছে।
এগুলো অফিসগুলোতেও দেখা যেতে পারে।
অনেক র‍্যাকেট কিছু পুলিশ কর্মীর যোগসাজশে চলে।
এর পরিবর্তে তারা শরাব, কাবাব এবং সুবিধা ফি—এই তিনটিই পেয়ে থাকে।
বিহারের দুই আপন বোন গত ২৫ বছর ধরে এই জেলায় আছেন।
এদের মধ্যে একজন বিহারের এক ব্যক্তিকে বিয়ে করেছেন।
এটি এই মহিলার পঞ্চম স্বামী।
সব স্বামীরই সন্তান আছে।
এদের মধ্যে কেবল একটি ছেলে আছে।
এই মুহূর্তে চারটি মেয়ে তার সাথে থাকে।
বোনের কোনো মেয়ে নেই।
দুই বোন মিলে গ্রামীণ এলাকায় সেক্স র‍্যাকেট চালাচ্ছে।
মা গ্রাহকদের সাথে দরদাম করছেন।
এর পরে তাদের নির্দিষ্ট স্থানে পাঠানো হয়।
তিনি আজমগড় শহরের বেলাইসা মহল্লায় এক যুবককে ৬৫ হাজার টাকার প্রতারণা করেছেন।
অন্য দুজনকে তিনি এক লক্ষেরও বেশি টাকার প্রতারণা করেছেন।
এক যুবককে ছাত্রী সেজে প্রথমে প্রলুব্ধ করা হয়, তারপর বিয়ের প্রতিশ্রুতি দিয়ে ৫০ হাজারেরও বেশি টাকা ও একটি মোবাইল সেট (৩২২০) হাতিয়ে নেওয়া হয়।
এই র‍্যাকেটটি বিলরিয়াগঞ্জ, বরদহ, কোহড়া, চ্যুটহী, বসখারি ইত্যাদি এলাকায় পুরোপুরি সক্রিয়।
দুই নারীই কাপড় বিক্রি করতে বের হন।
এই সময়ের মধ্যেই সেটিং করে নেয়।
এছাড়াও শহর কোতোয়ালি এলাকায় এক মহিলা সেক্স র‍্যাকেট চালায়।
আগে সে এক যুবকের সাথে একা কাজ করত।
এখন সে তার বোনকেও ডেকে নিয়েছে।
অন্য এক নারী তার মদ্যপ স্বামীর ওপর বিরক্ত হয়ে এই চক্রে জড়িয়ে পড়েছে।
তার কোলে একটি শিশুকন্যাও আছে।
নিষ্পাপ বাচ্চাটিকে বড় করার জন্য সে এই পেশায় নেমেছে।
সেটিংয়ের পর এক যুবক তাকে নিজের বাইকে বসিয়ে নির্দিষ্ট স্থানে নিয়ে যায়।
এই সময়ে সে তার কন্যাকে ঘুরতে নিয়ে যায়।
কাজ শেষ হওয়ার পর মহিলাটি ফোন করে যুবকটিকে জানালে সে গিয়ে তাকে ফিরিয়ে আনে।
এছাড়াও আরও অনেক র‍্যাকেট মহিলারা পরিচালনা করছেন, যেখানে ডজন ডজন মেয়েকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে।
প্রতিষ্ঠানের নামেও এই ধরনের অপকর্ম চলছে।
এমন অনেক সরকারি অফিস আছে, যেখানে এই মহিলারা ঘুরে ঘুরে গ্রাহকদের কাজ করিয়ে দেওয়ার ব্যবস্থা করেন।
মাঝে মাঝে সাধারণ মানুষ এদের দাপ্তরিক বাবু মনে করে ভুল করে, কারণ এরা বাবুদের চেয়ারে হাত-পা ছড়িয়ে বসে থাকে।
কাজ করানোর ঠিকাও এঁরাই নেন।
অনেক কর্মকর্তাও এর সাথে জড়িত।
সত্যি বলতে সুযোগ পেলে অনেক বাবু এদের টেন্ডার করিয়ে দেবেন।
এই মহিলাদের নাগাল এতদূর পর্যন্ত যে পুলিশ এদের গায়ে হাত দিতেও ভয় পায়।
অন্যদিকে, কিছু বেপরোয়া পুলিশকর্মী এদের কাছ থেকে নিয়মিত মাসোহারা আদায় করে।
ওরা ঘরেও ডাকে।
মজার ব্যাপার হলো, সার্কেলে কর্মরত পুলিশকর্মীরা রাতে ক্লান্তি দূর করার জন্য এদের বাড়ির সামনে খাটিয়া পেতে ঘুমিয়েও নেন।
