ব্রিটিশ শাসনামলের গ্রীষ্মকালীন রাজধানী শিমলার শীতল বাতাসে অবসর যাপনের জন্য আসা প্রিয়াঙ্কা গান্ধী বঢরা সোমবার রিট্রিট দেখার ইচ্ছা পূরণ করলেন।
স্বামী রবার্ট বঢেরার সাথে রিট্রিটে পৌঁছে ছোটবেলার স্মৃতিতে হারিয়ে গেলেন প্রিয়াঙ্কা।
তিনি সেই হেলিপ্যাডটির দিকে তাকাতেও ভোলেননি, যার স্মৃতি তাঁর বাবা অর্থাৎ রাজীব গান্ধীর সঙ্গে জড়িয়ে আছে।
তাদের নির্ধারিত কর্মসূচি অনুযায়ী তারা খুব সকালে রিট্রিটের উদ্দেশ্যে রওনা হলো।
হোটেল ওয়াইল্ড ফ্লাওয়ার হল থেকে কিছুটা দূরে অবস্থিত রিট্রিটটি রাষ্ট্রপতির গ্রীষ্মকালীন আবাস হিসেবে পরিচিত।
এখানে রাষ্ট্রপতি ও প্রধানমন্ত্রী গ্রীষ্মের ছুটি কাটাতে আসতেন।
প্রিয়াঙ্কা গান্ধীর ঠাকুমা প্রয়াত প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধী এবং বাবা প্রয়াত রাজীব গান্ধীর অন্যতম প্রিয় জায়গা ছিল এই রিট্রিট।
প্রিয়াঙ্কা এই জায়গায় তার দিদিমার সাথে ছোটবেলার কিছু দিন কাটানোর সুযোগ পেয়েছে।
শৈশবের সেই স্মৃতিগুলো আজও তাঁর মনের মণিকোঠা থেকে মুছে যায়নি।
এই কারণেই হোটেলে থাকার সময় তিনি আগেই রিট্রিটে যাওয়ার ইচ্ছা প্রকাশ করেছিলেন।
জানা গেছে যে প্রিয়াঙ্কা পাইন গাছের ঘন জঙ্গলের মাঝে অবস্থিত সুন্দর রিট্রিট ভবন চত্বরে ঘুরে বেড়িয়েছেন।
তিনি তার স্বামীর সাথে ছোটবেলার সেই মুহূর্তগুলোও ভাগ করে নিয়েছিলেন, যেগুলো তার স্মৃতিতে আজও অমলিন।
তিনি সেই হেলিপ্যাডটির দিকে তাকাতেও ভোলেননি, যার স্মৃতি তাঁর বাবার শখের সাথে জড়িয়ে আছে।
শোনা যায়, বিমান ওড়ানোর শৌখিন রাজীবের উদ্যোগেই হেলিপ্যাডের সুদিন ফিরে এসেছিল।
কল্যাণী নামে পরিচিত এই হেলিপ্যাডটি দর্শনীয়।
এই হেলিপ্যাডে প্রিয়াঙ্কার বাবা আগেও বিমান উড়িয়েছেন।
রিট্রিটের নির্জন জগত থেকে বেরিয়ে প্রিয়াঙ্কা দুপুরের মধ্যেই হোটেলে ফিরে এল।
এরপরে তিনি আর কোথাও ঘুরতে বেরোননি।
অবশ্যই, সন্ধ্যার দিকে তিনি কিছুক্ষণের জন্য হোটেল চত্বরে হাঁটাহাঁটি করেছিলেন।
মঙ্গলবার প্রিয়াঙ্কার ফিরে আসার সম্ভাবনা আছে।
তাদের সফরের গোপনীয়তা বজায় রাখার বিষয়ে হোটেল কর্তৃপক্ষ তাদের কর্মীদের বিশেষ নির্দেশ দিয়েছিল।
এদেরই প্রভাব ছিল যে, আজ হোটেলের সাথে যুক্ত সূত্ররা প্রিয়াঙ্কার কর্মসূচি নিয়ে মুখ খোলেনি।
প্রিয়াঙ্কার চলে যাওয়ায় মিডিয়া কর্মীদের মধ্যে বেশ হতাশা দেখা দিয়েছে।
তাদের আপ্রাণ চেষ্টা সত্ত্বেও প্রিয়াঙ্কার সাথে দেখা করার ইচ্ছা পূরণ হয়নি।
কংগ্রেসের পোড় খাওয়া নেতারাও প্রিয়াঙ্কার একান্ত ব্যক্তিগত সফরে হস্তক্ষেপ করা থেকে বিরত থেকেছেন।
প্রিয়াঙ্কার সাথে দেখা করার ব্যাপারে তিনি বিশেষ কোনো আগ্রহ দেখাননি।
যদিও এমন আলোচনাও ছিল যে মুখ্যমন্ত্রী এবং পিসিসি প্রধান বঢেরা দম্পতিকে ভোজের আমন্ত্রণ জানাতে পারেন।
