কেন্দ্র সরকার বুধবার লোকসভায় গ্লোবাল ট্রাস্ট ব্যাংকের অনিয়মের তদন্ত যৌথ সংসদীয় কমিটির (জেপিসি) মাধ্যমে করানোর দাবি প্রত্যাখ্যান করেছে।
যদিও তিনি এও বলেছেন যে এই মাসের শেষ নাগাদ একটি ফৌজদারি মামলা দায়ের করা হচ্ছে এবং এর সাথে জড়িত একজন ব্যক্তিকেও ছাড় দেওয়া হবে না।
গ্লোবাল ট্রাস্ট ব্যাংক ধ্বংস হয়ে যাওয়ার ফলে সৃষ্ট পরিস্থিতির বিষয়ে দৃষ্টি আকর্ষণ প্রস্তাবের উত্তরে অর্থমন্ত্রী পি. চিদম্বরম বলেছেন যে, এই পরিস্থিতির জন্য দায়ী ব্যক্তিদের শাস্তি দেওয়া হবে।
সেগুলো পরিচালক, ব্যবস্থাপক বা কর্মী যাই হোক না কেন।
সরকার এই ঘটনার গভীরে যাবে।
এই মাস শেষ হওয়ার আগেই অপরাধমূলক মামলা দায়ের করা হবে।
এই মামলার তদন্তের জন্য যৌথ সংসদীয় কমিটি গঠনের দাবি খারিজ করে তিনি বলেছেন যে, সরকার যদি হাত গুটিয়ে বসে থাকত এবং কোনো পদক্ষেপ না নিত, তবেই এই দাবিটি যুক্তিযুক্ত হতো।
