ভারত থেকে ব্রিটিশ শাসনের বিদায়ের অর্ধশতাব্দীরও বেশি সময় পার হয়ে গেলেও, সরকারি কর্মচারীদের দিয়ে বাড়ির কাজ করানোর ব্রিটিশ প্রথা আজও টিকে আছে।
হিমাচল প্রদেশে দুই হাজারের বেশি দৈনিক মজুরিভিত্তিক ও নিয়মিত কর্মী সাহেব বাহাদুরদের সেবায় নিয়োজিত রয়েছে।
কর্মকর্তাদের বাসভবনে ডিউটিতে নিযুক্ত এই কর্মীদের পেছনে সরকার বছরে পাঁচ কোটি টাকা খরচ করছে।
কর্মকর্তাদের জন্য রান্না করা থেকে শুরু করে ঘর পরিষ্কার করা এবং শাকসবজি ও অন্যান্য জিনিসপত্র আনা—এই কর্মচারীদের দায়িত্বের অন্তর্ভুক্ত।
অনেক অফিসারের বাড়িতে কাপড় কাচাও এদের ডিউটির মধ্যে পড়ে।
সরকারি কর্মচারীদের দিয়ে বিনা পারিশ্রমিকে কাজ করানোর ক্ষেত্রে পূর্ত বিভাগ এবং আইপিএইচ সবার উপরে রয়েছে।
সচিবালয়ে বসে সরকার পরিচালনাকারী অনেক প্রধান সচিব ও সচিবের মতো উচ্চপদস্থ কর্মকর্তারাও বিনা পারিশ্রমিকে কাজ করানোর (বেগার খাটানোর) তালিকায় রয়েছেন।
বেগারির এই রোগ থেকে পুলিশও মুক্ত নয়।
তবে, এর সবচেয়ে বেশি অপব্যবহার সরকারি বোর্ড ও নিগমগুলিতে হচ্ছে।
বন নিগম ও বিদ্যুৎ পর্ষদ সহ বেশিরভাগ সরকারি নিগম এমডি থেকে শুরু করে প্রধান সচিব ও সচিবদের ঘরোয়া কাজের জন্য কর্মী জোগানোর মাধ্যম হয়ে উঠেছে।
আশ্চর্যের বিষয় এই যে, সরকারি কর্মচারীদের কিছু প্রভাবশালী বেসরকারি ব্যক্তির বাড়িতে মোতায়েন করা হয়েছে, যাদের মধ্যে কংগ্রেসের একজন সাংসদও রয়েছেন।
রাজ্যে দুহাজারেরও বেশি সরকারি কর্মচারী এই মুহূর্তে অফিসারদের বাড়িতে ডিউটি করছেন।
সাহেবদের বাড়িতে রান্না করা থেকে শুরু করে ঘর পরিষ্কার করা, বাজার থেকে শাকসবজি ও অন্যান্য জিনিসপত্র আনা এবং বাচ্চাদের স্কুলে আনা-নেওয়া পর্যন্ত অনেক কাজই এই কর্মচারীদের দায়িত্বে থাকে।
যেসব কর্মচারীদের দিয়ে বিনা পারিশ্রমিকে কাজ করানো হয়, তাদের মধ্যে দিনমজুরের সংখ্যাই সবচেয়ে বেশি।
সরকারি কর্মচারীদের দিয়ে বিনা পারিশ্রমিকে কাজ করানোর এই ধারাটি অধিকাংশ সরকারি দপ্তরেই অবাধে চলছে।
প্রধান সচিব, সচিবদের থেকে শুরু করে পিডব্লিউডি, আইপিএইচ-এর জুনিয়র ইঞ্জিনিয়ার এবং বন বিভাগের রেঞ্জার পর্যন্ত সরকারি কর্মচারীরা তাদের সেবার সুবিধা নিচ্ছেন।
সরকারি কর্মীদের দিয়ে বিনা পারিশ্রমিকে কাজ করানোর ক্ষেত্রে পূর্ত দপ্তর সবার উপরে।
সেখানে জুনিয়র ইঞ্জিনিয়ার, নির্বাহী প্রকৌশলী, তত্ত্বাবধায়ক প্রকৌশলী এবং প্রধান প্রকৌশলী পর্যায় পর্যন্ত অধিকাংশ কর্মকর্তার বাড়িতে দিনমজুর বা ওয়ার্কচার্জ কর্মীরা ডিউটি করছেন।
পূর্ত বিভাগে বিনা বেতনে কাজ করা কর্মীর সংখ্যা এক হাজারের বেশি।
এগুলোর বেশিরভাগই লতানো গাছ।
আইপিএইচ-এর অবস্থাও একই, যেখানে ৮০০-এরও বেশি দৈনিক মজুরির কর্মী প্রায় ৫০০ জন জেএই, ১০০ জন এসডিও-সহ অধিকাংশ বড় কর্মকর্তাদের বাড়ির কাজকর্ম সামলাচ্ছেন।
এদের মধ্যে অধিকাংশই বেলদার এবং পাম্প অপারেটর।
বন দপ্তরেও রেঞ্জার থেকে শুরু করে ওপরতলার অফিসারদের বাড়িতে ফরেস্ট ওয়ার্কারের নামে নিযুক্ত দিনমজুরেরা সাহেবদের সেবায় নিয়োজিত রয়েছে।
এই অফিসারদের বাড়িতে একজন থেকে তিনজন পর্যন্ত কর্মী নিযুক্ত আছেন।
পুলিশ বিভাগের অবস্থাও খুব একটা ভালো নয়।
কিছু ব্যতিক্রম ছাড়া সেখানেও বেগার খাটার চল রয়েছে।
অবশ্য পুলিশ অফিসারদের বাড়িতে কাজ করা ইউনিফর্ম পরা কর্মীদের মেজাজই আলাদা হয়।
পুলিশ উপাধ্যক্ষ থেকে শুরু করে ওপরের সারির সমস্ত অফিসারের বাড়িতে নিযুক্ত এই পুলিশকর্মীরা সবজি আনা, রান্না করা থেকে শুরু করে মেমসাহেবের প্রতিটি হুকুম পালন পর্যন্ত সমস্ত কাজ করে থাকেন।
স্ট্যাটাস সিম্বল বা মর্যাদার প্রতীক দেখানোর জন্য কিছু বড় অফিসারের বাড়িতে তিনজন করে পুলিশকর্মী মোতায়েন রয়েছে।
মজার ব্যাপার হলো, ফাইলের নিয়ম ও আইনের গণ্ডিতে চলা অধিকাংশ আইএএস অফিসারের বাড়িতেও একই অবস্থা।
এদের মধ্যে কেউ কেউ তাদের অধীনস্থ নিগম বা বোর্ডের কর্মীদের ঘরোয়া কাজের জন্য নিযুক্ত করেছে, আবার কেউ কেউ তাদের অধীনস্থ বিভাগের কর্মীদের কাজে লাগিয়েছে।
অবশ্য এদের মধ্যে কিছু অফিসারের বাড়িতে নিযুক্ত কর্মীরা দিনের বেলা তাদের অফিসেও উপস্থিত থাকেন।
'অমর উজালা'-র করা তদন্তে দেখা গেছে, সচিবালয়ে নিযুক্ত মাত্র আধ ডজন সিনিয়র আইএএস অফিসারই এমন আছেন, যাদের বাড়িতে কোনো সরকারি কর্মচারী কাজ করছেন না।
সবচেয়ে খারাপ অবস্থা নিগম ও বোর্ডগুলোতে।
বন নিগমের উচ্চ স্তরে তিন থেকে চারজন এবং বিভাগীয় ব্যবস্থাপক ও মহাব্যবস্থাপক স্তরে একজন থেকে দুজন দৈনিক মজুরিভিত্তিক কর্মী বিনা বেতনে কাজ করছেন।
নিগমে গৃহকর্মীদের সংখ্যা ৪০-এর কাছাকাছি।
এদের মধ্যে অধিকাংশকেই ফিল্ডম্যান পদে নিয়োগ করা হয়েছে।
তদন্তের সময় এই তথ্যও সামনে এসেছে যে, বন নিগম ও সরবরাহ নিগমের দুইজন প্রাক্তন এমডি বদলি হওয়ার পরেও পুরনো দিনমজুরদের নিজেদের বাড়িতে কাজে রেখে দিয়েছেন।
বিদ্যুৎ বোর্ড এবং সরবরাহ নিগমসহ অধিকাংশ বোর্ড ও নিগমে সরকারি কর্মচারীদের দিয়ে বিনা পারিশ্রমিকে কাজ করানো একটি সাধারণ বিষয়।
আশ্চর্যের বিষয় হলো, এই দিনমজুররা কিছু প্রভাবশালী কিন্তু বেসরকারি ব্যক্তিদের বাড়িতেও কাজ করছে।
একজন কংগ্রেস সাংসদের বাড়ির দেখাশোনার কাজে পূর্ত দপ্তরের দুজন দৈনিক মজুরিভিত্তিক কর্মী নিযুক্ত থাকেন।
এই দিনমজুররা হয়তো অফিসারদের বাড়িতে কাজ করছে, কিন্তু এদের বেতনের পেছনে রাজ্য সরকার প্রতি বছর পাঁচ কোটি টাকারও বেশি খরচ করছে।
