মুকেশ আম্বানি এবং তাঁর ছোট ভাই অনিল আম্বানির মধ্যে মালিকানা স্বত্ব নিয়ে চলা লড়াই শেষ হওয়ার ইঙ্গিত পাওয়া যাচ্ছে।
মনে করা হচ্ছে যে দুই ভাইয়ের মধ্যে সমঝোতার একটি সুনির্দিষ্ট রূপরেখা তৈরি করা হয়েছে এবং আশা করা হচ্ছে যে আগামী ছয় সপ্তাহের মধ্যে এটিকে আনুষ্ঠানিক রূপ দেওয়া হবে।
চুক্তি ঘোষণার বিষয়টি চার থেকে ছয় সপ্তাহের মধ্যে করা হতে পারে।
যদিও গ্রুপের কোম্পানিগুলোর পুনর্গঠন এবং আইনি আনুষ্ঠানিকতা সম্পন্ন হতে ছয় মাস সময় লাগতে পারে।
জানকার সূত্রের মতে, সরকার রিলায়েন্স সম্পর্কিত ঘটনাপ্রবাহের ওপর নজর রাখছে।
সূত্রদের মতে, দেশের কর্পোরেট ইতিহাসে মালিকানা স্বত্ব নিয়ে শুরু হওয়া এই সবচেয়ে বড় বিবাদ মেটানোর লক্ষ্যে গত এক মাসে সমঝোতা প্রক্রিয়ায় গতি এসেছে।
সূত্রগুলোর আরও বক্তব্য যে, এই বিবাদ যত দ্রুত সম্ভব মিটিয়ে ফেলার উদ্দেশ্যে রিলায়েন্সের প্রতিষ্ঠাতা ধীরুভাই আম্বানির বিধবা স্ত্রী কোকিলাবেন প্রতিদিন দুই ভাইয়ের সঙ্গে আলাদা আলাদাভাবে দেখা করছেন।
মিডিয়া রিপোর্টে বলা হচ্ছে যে রিলায়েন্স ক্যাপিটাল কার ভাগে যাবে, তা নিয়ে বিভ্রান্তি রয়েছে, তবে সূত্রগুলি ইঙ্গিত দিয়েছে যে এই কোম্পানিটি অনিলের ভাগে যেতে পারে।
তাদের সাথে রিলায়েন্স এনার্জি এবং রিলায়েন্স ইনফোকমও পাওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে, যার চেয়ারম্যান হলেন মুকেশ আম্বানি।
উভয় পক্ষের মধ্যে যে বিষয়গুলোতে ব্যাপক ঐকমত্য হয়েছে, তার অধীনে গত কয়েক বছরে রিলায়েন্স গ্রুপ যে নতুন ব্যবসাগুলো শুরু করেছে, সেগুলো ছোট ভাই অনিলকে দেওয়া হবে, অন্যদিকে মূল কোম্পানি রিলায়েন্স ইন্ডাস্ট্রিজ লিমিটেড (আরআইএল) এবং পেট্রোকেমিক্যাল উদ্যোগ আইপিসিএল-এর ওপর মুকেশের মালিকানা স্বত্ব বজায় থাকবে।
পাশাপাশি ভবিষ্যতে আরআইএল এবং আইপিসিএল-এর মধ্যে একীভূতকরণের সম্ভাবনাকেও উড়িয়ে দেওয়া যায় না।
দেশের বৃহত্তম কর্পোরেট হাউসে সমঝোতার জন্য যে উদ্যোগ নেওয়া হচ্ছে, তার ওপর অর্থমন্ত্রী পি চিদম্বরমের নজর রয়েছে।
গত পাক্ষিকে তিনি বলেছিলেন যে আম্বানি ভাইয়েরা সমঝোতার দিকে এগিয়ে যাচ্ছেন এবং পারিবারিক বিবাদে সরকারের হস্তক্ষেপ করার প্রয়োজন নেই।
চিদম্বরম বলেছেন যে দুই ভাই সময়ে সময়ে আমার সাথে কথা বলেন এবং আমি তাদের বিবাদ দ্রুত মিটিয়ে ফেলার পরামর্শ দিই।
মনে হচ্ছে তারা শীঘ্রই এর সমাধান খুঁজে বের করবে।
অর্থ মন্ত্রণালয়ের পাশাপাশি কর্পোরেট বিষয়ক মন্ত্রণালয়ও এই বিবাদের সাথে জড়িত ঘটনাপ্রবাহের ওপর কড়া নজর রাখছে।
সূত্র অনুযায়ী, দুই ভাই অতীতের তিক্ততা ভুলে যাওয়ার জন্য সরকারের কাছে ইচ্ছা প্রকাশ করেছে।
যাইহোক, সূত্রগুলোর আরও বক্তব্য হলো যে, সমঝোতার বিষয়ে মুকেশ এবং অনিলের মধ্যে কোনো আনুষ্ঠানিক বৈঠক হয়নি।
তবে চুক্তি চূড়ান্ত হওয়ার পর এই বিষয়ে আনুষ্ঠানিক ঘোষণার আগে আম্বানি ভাইদের মধ্যে বৈঠক হতে পারে।
