ভলকার কমিটিকে কেন্দ্র করে ভারতে যে তোলপাড় শুরু হয়েছে তার ফলাফল যাই হোক না কেন, এই প্রতিবেদনের লেখক পল ভলকার এক চাঞ্চল্যকর তথ্য প্রকাশ করে বলেছেন যে, তিনি তার প্রতিবেদনের সেই অংশটির ভাষা পরিবর্তন করতে রাজি আছেন যেখানে রাষ্ট্রসংঘের মহাসচিব কোফি আন্নানের পুত্র কোজো আন্নানের ব্যবসার উল্লেখ রয়েছে।
ভলকার ইরাকের 'তেলের বদলে খাদ্য' কর্মসূচিতে ৬৪ বিলিয়ন মার্কিন ডলারের কেলেঙ্কারির তদন্ত করেছেন।
ভলকার বলেছিলেন যে তিনি জানতেন না যে ১৮ মাস দীর্ঘ এই তদন্তে বিশ্বমানের এই সংস্থার কেলেঙ্কারি কতদূর পর্যন্ত উন্মোচিত হবে এবং তিনি এর প্রধান মহাসচিব কফি আনানের গদি নাড়িয়ে দেওয়ার মতো অবস্থায় পৌঁছে যাবেন।
'লস অ্যাঞ্জেলেস টাইমস'-কে দেওয়া এক সাক্ষাৎকারে ভলকার বলেছেন যে, যদিও শুরু থেকেই এতে যথেষ্ট দম ছিল।
কিন্তু এটি প্রকাশিত হওয়ার সাথে সাথেই তিনি বুঝতে পারলেন যে, তাঁর কথার কারণে আন্নানের কাজ মাঝপথে আটকে গেছে।
তখন আমি নিজেকে অস্বস্তিতে অনুভব করলাম।
এই সংবাদপত্রের মতে, ২০০৫ সালের সেপ্টেম্বর মাসে এই রিপোর্টের খসড়া প্রকাশের কয়েক ঘণ্টা আগে কোফি আন্নান এবং তাঁর আইনজীবী ভলকারকে বলেছিলেন যে, কোজো আন্নানের ব্যবসার বিষয়ে রিপোর্টে যে ভাষা ব্যবহার করা হয়েছে তা যেন তিনি পরিবর্তন করেন।
কারণ কোফি এবং তাঁর আইনজীবীদের ধারণা ছিল যে, প্রতিবেদনে যে ভাষা ব্যবহার করা হয়েছে, তার ফলে রাষ্ট্রপুঞ্জের মহাসচিব পদত্যাগ করতে বাধ্য হবেন।
ভলকার সংবাদপত্রকে জানিয়েছেন যে তারা প্রস্তুত হয়ে গেছেন।
কারণ সে পুরো প্রক্রিয়ার একটি সামান্য অংশ ছিল।
যাইহোক, সেপ্টেম্বরে প্রতিবেদন প্রকাশের আগে ভলকার এই বিষয়ে আলোচনার জন্য কফি আনান এবং তাঁর আইনজীবীর সঙ্গে দেখা করেছিলেন।
ভলকার জানিয়েছেন যে, আমরা রিপোর্টে যে ভাষা ব্যবহার করেছি, তাতে বলা হয়েছিল যে জাতিসংঘের মানদণ্ড অনুযায়ী আনান তার দায়িত্ব পালনে সক্ষম নন।
এর পরে একই ভাষায় এই ধরনের আরও কিছু কথা ছিল।
ভলকারের সাথে এই কথোপকথনটি গত বৃহস্পতিবার করা হয়েছিল, যেদিন ভারতের বিদেশমন্ত্রী নটবর সিং এবং কংগ্রেস পার্টির নাম উঠে এসেছিল।
ভলকারকে জিজ্ঞাসা করা হয়েছিল যে কোজো তার বাবার সম্পর্কের সুযোগ নিয়ে নিজের কোম্পানিকে লাভবান করেছিল কি না।
ভলকার বলেছেন, আজ পর্যন্ত এ বিষয়ে আমার কোনো জানা নেই।
ভলকার তার সাক্ষাতে আন্নানকে বলেছিলেন যে, এই পরিকল্পনার ক্ষেত্রে তার অযোগ্যতা স্পষ্টভাবে ফুটে উঠেছে এবং পাশাপাশি তিনি তার পুত্রের ব্যবসার ওপর নজর রাখতে পারেননি, যা এখন প্রশ্নের মুখে।
কোফি আন্নান তাঁর প্রতিক্রিয়ায় বলেছেন যে, যে ভিত্তির ওপর এই সিদ্ধান্তে আসা হয়েছে যে তিনি কোজোর সুইস কোম্পানি 'কোটেসনা'-র টেন্ডারের সুপারিশ করেছিলেন, তা শুনতে খুবই খারাপ লাগে এবং শেষ পর্যন্ত সম্ভবত তাঁকে এই পদ থেকে ইস্তফা দিতে হতো।
আন্নানের আইনজীবী গ্রেগরি ক্রেইগ বলেছেন যে এই প্রতিবেদনের ফলাফলের ভিত্তিতে আলাদাভাবে ব্যবস্থা নেওয়া হবে, কারণ কোফি ব্যবস্থাপনা সংক্রান্ত বিষয়গুলোর খোঁজখবর নিয়েছেন।
কিন্তু তারা তাদের পুত্রের আচরণের দায়িত্ব নিতে পারেন না, কারণ সে সম্পর্কে তাদের কোনো জানাই ছিল না।
আন্নান দ্য টাইমস সংবাদপত্রকে ভলকারের সাথে বৈঠকের বিষয়ে জানিয়েছেন যে, আমরা তথ্য পেশ করেছি এবং সেগুলো আপনাআপনিই কথা বলেছে।
সব মিলিয়ে ভোলকার রাজি হয়ে গেলেন।
যদিও তাদের এই বিষয়ে সন্দেহ ছিল যে আন্নান 'কোটেসনা'-র দরপত্র সম্পর্কে সত্যিই কিছু জানেন না, তবুও ভলকার এই বিষয়ে একমত ছিলেন যে আন্নান কোটেসনার দরপত্র পাস করানোর জন্য কোনো প্রভাব খাটাননি।
কোনো রাষ্ট্রসংঘের মহাসচিবকে পদ থেকে সরানোর কোনো যুক্তিই ছিল না।
ভলকার বলেছেন যে তদন্ত চলাকালীন কেউ তাকে একথা জানায়নি যে টেন্ডারের পুরো প্রক্রিয়ায় কেউ প্রভাব ফেলার চেষ্টা করেছে বা এই বিষয়ে চিন্তাভাবনাও করা হয়েছে।
এই ধরনের কোনো প্রমাণও পাওয়া যায়নি।
