বিজেপি সভাপতি লালকৃষ্ণ আডবাণীকে খোলা চ্যালেঞ্জ জানানো সন্ন্যাসিনী উমা ভারতী আজ দলে ফিরে এলেন।
মাসব্যাপী নাটকীয়তার পর দল তার সাসপেনশন প্রত্যাহার করে নিয়েছে, কিন্তু বিজেপি সাধারণ সম্পাদক হিসেবে তাকে পুনর্বহাল করা হবে কি না, সে বিষয়ে দল স্পষ্টভাবে কিছু বলেনি।
তবে এটা নিশ্চিত যে, বিজেপি বিহারসহ তিনটি রাজ্যের বিধানসভা নির্বাচনে সাধ্বী উমা ভারতীকে ব্যবহার করতে চলেছে।
উমা ভারতী অবশ্য এখন অযোধ্যাতেই আছেন।
ইতিমধ্যে, গোয়ালিয়রে পৌঁছে প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী অটল বিহারী বাজপেয়ী শুক্রবার সাংবাদিকদের সাথে আলোচনার সময় বলেছেন যে, পার্টি হাই কমান্ড অনেক চিন্তাভাবনা করার পরেই উমার সাসপেনশন বাতিল করেছে।
উমা ১০ই নভেম্বর পার্টির বৈঠকে যে 'আচরণ' করা হয়েছিল, তার পুনরাবৃত্তি না করার আশ্বাস দিয়েছেন।
বাজপেয়ী বলেছেন যে বিহার বিধানসভা নির্বাচন ছাড়াও দলের অন্যান্য কাজে তাঁর দক্ষতার ব্যবহার করা হবে।
এদিকে, মধ্যপ্রদেশের মুখ্যমন্ত্রী বাবুলাল গৌর এবং ভিএইচপি-ও উমার দলে ফিরে আসার বিষয়টিকে স্বাগত জানিয়েছে।
গৌর বললেন যে এতে পার্টির লাভ হবে।
অন্যদিকে আরএসএস মুখপাত্র রাম মাধব এটিকে বিজেপির অভ্যন্তরীণ বিষয় বলে অভিহিত করেছেন।
অন্যদিকে উমা ভারতীর রাজনৈতিক গুরু গোবিন্দাচার্য কোনো কিছু বলতে অস্বীকার করেছেন।
বিজেপির প্রাক্তন সভাপতি ভেঙ্কাইয়া নাইডু আজ সাংবাদিকদের উমার সাসপেনশন শেষ হওয়ার কথা জানিয়েছেন।
উমা ভারতীকে দলে কী দায়িত্ব দেওয়া হবে, তা জিজ্ঞাসা করা হলে নাইডু বলেন যে, এই সিদ্ধান্ত আডবাণী নেবেন।
আপাতত উমা ভারতীকে দলের প্রাথমিক সদস্যপদই শুধু ফিরিয়ে দেওয়া হয়েছে।
বিজেপির অন্দরে তোলপাড় সৃষ্টি করা উমা ভারতী এই মুহূর্তে অযোধ্যায় রয়েছেন।
তিনি শুক্রবার বিজেপির প্রাক্তন সাংসদ বিনয় কাটিয়ারের বাসভবনে একটি বিশেষ পূজায় ব্যস্ত ছিলেন।
যখন তাদের কাছে নিলম্বন বাতিল করার বিষয়ে প্রতিক্রিয়া জানতে চাওয়া হয়, তখন কাটিয়ার বলেন, 'উমা ভারতী এখন একান্তবাসে আছেন, আমরা তাকে বিরক্ত করতে পারি না।'
সে এখন কারো সাথে কথা বলবে না।
উমা ভারতীকে দলে ফিরিয়ে নেওয়ার সিদ্ধান্ত বিজেপি এবং আরএসএস-এর শীর্ষ নেতাদের মধ্যে আয়োজিত এক বৈঠকে নেওয়া হয়েছিল।
এই বৈঠকে দলের সভাপতি লালকৃষ্ণ আদবানি, বেঙ্কাইয়া নাইডু এবং যশবন্ত সিং ছাড়াও সঞ্জয় জোশী ও মদনদাস দেবী উপস্থিত ছিলেন।
মধ্যপ্রদেশের প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী উমা ভারতী ১০ নভেম্বর সংবাদমাধ্যমের সামনে জাতীয় কার্যনির্বাহী কমিটির বৈঠকে বিজেপি সভাপতি আডবাণীকে চ্যালেঞ্জ জানিয়েছিলেন।
উমা ভেঙ্কাইয়া নাইডু, প্রমোদ মহাজন, অরুণ জেটলি এবং মুখতার আব্বাস নকভির মতো দ্বিতীয় প্রজন্মের নেতাদের বিরুদ্ধে অভিযোগের পাহাড় গড়ে তুলেছিলেন।
এর ঠিক পরেই আদবানি উমাকে দলের সাধারণ সম্পাদকের পদ থেকে সরিয়ে দিয়ে বহিষ্কার করেছিলেন।
পার্টি সূত্রের খবর, আসন্ন বিধানসভা নির্বাচনে ভারতীর শক্তিকে তারকা প্রচারক হিসেবে কাজে লাগানো হবে।
উমা ভারতীর ঘরে ফেরাতে বিহারের নেতাদের মধ্যে উৎসাহের ঢেউ খেলে গেছে।
পার্টি কার্যালয়ে উমা ভারতীর সাসপেনশন প্রত্যাহার করার ঘোষণার সময় উপস্থিত বিহার বিজেপির রাজ্য সভাপতি গোপাল নারায়ণ সিং বলেছেন যে, লালুর বিরুদ্ধে রাজ্যে পার্টির একজন আক্রমণাত্মক নেতার খুব প্রয়োজন ছিল।
উমা ভারতীর মতো তুখোড় বক্তাই লালুর সাথে পাল্লা দিতে পারেন।
তবে আরজেডি সভাপতি লালু প্রসাদ যাদব এটিকে বাজে কথা বলে অভিহিত করেছেন।
একটি প্রশ্নের জবাবে লালু বলেছেন যে, উমা ভারতীর বিহারে নির্বাচনী প্রচারের ফলে কিছুই হতে চলেছে না।
কখনও তিনি অভিমান করেন, কখনও আবার যোগিনী হয়ে যান।
তিনি কখন কী বলবেন, তা কেউ জানে না।
