সেপ্টেম্বর মাসে বিহারের কিষাণগঞ্জ শহর থেকে অপহৃত দুই নাবালিকাকে প্রতিবেশী রাজ্য উত্তরপ্রদেশের প্রতাপগড় জেলা থেকে উদ্ধার করা হয়েছে।
জাতীয় মানবাধিকার কমিশনের হস্তক্ষেপের পরেই এই মেয়েগুলোকে মুক্ত করা সম্ভব হয়েছিল।
কমিশন এখানে জারি করা এক বিজ্ঞপ্তিতে জানিয়েছে যে, এই মেয়েদের বাবা এবং বিএসএফ-এর হেড কনস্টেবল কমিশনের কাছে সাহায্য চাওয়ার পর জাতীয় মানবাধিকার কমিশন (এনএইচআরসি)-এর একটি তদন্তকারী দলকে ঘটনাস্থলে পাঠানো হয়েছে।
মেয়েদের বাবা ৭ অক্টোবর ২০০৫ তারিখে কমিশনের কাছে দায়ের করা আবেদনে অভিযোগ করেন যে, ১৯ সেপ্টেম্বর কিষাণগঞ্জের বাজার থেকে তাঁর দুই নাবালিকা মেয়ে রাধা (১৭) এবং নিতুকে (১৩) অপহরণ করা হয়েছে।
থানায় রিপোর্ট দায়ের করা সত্ত্বেও পুলিশ কোনো পদক্ষেপই নেয়নি।
এরপরে কমিশন তদন্তকারী দলকে বারাণসী, অমৃতসর, কিষাণগঞ্জ এবং মুম্বাইতে পাঠায়।
তদন্তের সময় দলটি বিভিন্ন সূত্র থেকে জানতে পারে যে অপহৃত মেয়েদের অন্য সম্প্রদায়ে বিয়ে হয়ে গেছে এবং তারা উত্তরপ্রদেশের প্রতাপগড় জেলায় বসবাস করছে।
১৪ এবং ১৭ ডিসেম্বর এই দুই মেয়েকে উদ্ধার করা হয় এবং যথাযথ আইনি পদক্ষেপের জন্য বিহার পুলিশকে এই বিষয়ে অবহিত করা হয়।
এরপর তদন্তকারী দল মেয়েটির বাবাকে বিষয়টি জানায় এবং মেয়েটিকে তার বাবার হাতে তুলে দেওয়া হয়।
