লোকসভায় রেলমন্ত্রী লালু প্রসাদ যাদবের নেতৃত্বাধীন আরজেডির দুই বাহুবলী প্রতিনিধির সমস্যার সময় শুরু হয়ে গেছে।
একদিকে আদালত রবিবার শাহাবুদ্দিনের জামিনের আবেদন খারিজ করে তাকে দুই দিনের ট্রানজিট রিমান্ডে বিহার পুলিশের হাতে তুলে দিয়েছে।
অন্যদিকে রাষ্ট্রপতি এ পি জে আব্দুল কালাম প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিংয়ের পরামর্শে আরজেডির আরেক প্রতিনিধি কেন্দ্রীয় মন্ত্রী জয়প্রকাশ নারায়ণ যাদবের মন্ত্রিসভা থেকে পদত্যাগপত্র গ্রহণ করেছেন।
রবিবার মেট্রোপলিটন ম্যাজিস্ট্রেট সঞ্জয় জৈনের বাসভবনে বিশেষ আদালতে শাহাবুদ্দিনকে পেশ করা হয়।
বিচারক আরজেডির এই বাহুবলী সাংসদের জামিনের আবেদন খারিজ করে তাকে দুই দিনের ট্রানজিট রিমান্ডে বিহার পুলিশের হাতে তুলে দিয়েছেন।
শাহাবুদ্দিনকে তার নিজ শহর সিওয়ানে নিয়ে যাওয়া হচ্ছে, যেখানে তাকে স্থানীয় আদালতে পেশ করা হবে।
শনিবার শাহাবুদ্দিনকে দিল্লির সরকারি বাসভবন থেকে অত্যন্ত নাটকীয়ভাবে গ্রেপ্তার করা হয়েছিল।
তাদের বিরুদ্ধে হত্যা ও অপহরণসহ ৩৪টি ফৌজদারি মামলা নথিভুক্ত রয়েছে।
বিহার পুলিশ তাদের বিরুদ্ধে আটটি জামিন অযোগ্য গ্রেপ্তারি পরোয়ানা জারি করেছে।
অন্যদিকে, গত পনেরো দিন ধরে পুলিশকে ফাঁকি দিয়ে বেড়ানো কেন্দ্রীয় জলসম্পদ প্রতিমন্ত্রী জয়প্রকাশ নারায়ণ যাদবের পদত্যাগপত্র প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিংয়ের পরামর্শে রাষ্ট্রপতি এ পি জে আব্দুল কালাম গ্রহণ করেছেন।
এর আগে প্রধানমন্ত্রী পদত্যাগপত্র গ্রহণ করে তা রাষ্ট্রপতির কাছে পাঠিয়েছিলেন।
শনিবার শাহাবুদ্দিনের গ্রেপ্তারের কিছুক্ষণের মধ্যেই জয়প্রকাশ প্রধানমন্ত্রীর কাছে নিজের পদত্যাগপত্র পাঠিয়ে দিয়েছিলেন।
জয়প্রকাশ ইউপিএ সরকার থেকে বিতর্কিত পরিস্থিতিতে পদত্যাগ করা তৃতীয় মন্ত্রী।
তাদের আগে ঝাড়খণ্ড মুক্তি মোর্চার শিবু সোরেন এবং কংগ্রেস নেতা জগদীশ টাইটলারও ইস্তফা দিয়েছেন।
জামুই আদালত ২৪ অক্টোবর জয়প্রকাশ, তাঁর ভাই এবং জামুই থেকে আরজেডি প্রার্থী বিজয় প্রকাশ, খেড়া থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা মুক্তেশ্বর প্রসাদ, নির্দল প্রার্থী অশোক রাও এবং আরজেডি কর্মী বটোই যাদবের বিরুদ্ধে জামিন অযোগ্য গ্রেপ্তারি পরোয়ানা জারি করেছিল।
যাদবের বিরুদ্ধে তার ভাই বিজয় প্রকাশকে অবৈধভাবে পুলিশি হেফাজত থেকে ছাড়িয়ে নেওয়ার অভিযোগ রয়েছে।
পরের দিনই ২৫ অক্টোবর তিনি আদালতে জামিনের আবেদন করেছিলেন, যা খারিজ করে দেওয়া হয়।
উল্লেখ্য যে, বিজয় প্রকাশকে তার নির্বাচনী এলাকা জামুইতে ভোটগ্রহণের সময় গ্রেপ্তার করা হয়েছিল, যখন তিনি অস্ত্র, মদের বাক্স এবং নগদ টাকা নিয়ে প্রকাশ্যে ঘুরে বেড়াচ্ছিলেন।
অজামিনযোগ্য পরোয়ানা জারির দুই সপ্তাহ পর শুক্রবার পুলিশ জয়প্রকাশকে গ্রেপ্তার করতে তাঁর বাসভবনে অভিযান চালিয়েছিল, কিন্তু কেন্দ্রীয় মন্ত্রী পুলিশের হাতে ধরা দেননি।
