১লা সেপ্টেম্বর ইয়ানার জন্য উৎসবের দিন ছিল।
স্কুলের শেষ বছরের প্রথম দিন সে খুব আনন্দের সাথে বাড়ি থেকে বেরিয়েছিল, কিন্তু তার সেই আনন্দ তখন শোকে পরিণত হলো, যখন সশস্ত্র চেচেন জঙ্গিরা তাকে জিমের মধ্যে বন্দি করে ফেলল।
সেখানে তার সাথে শত শত মানুষকে জিম্মি করে রাখা হয়েছিল।
১৫ বছর বয়সী ছিপছিপে গড়নের ইয়ানা জানিয়েছে যে, মুখোশধারীরা চিৎকার করে তাদের জিমের ভেতরে চলে যেতে বলেছিল।
ইয়ানা সেই শিশুদের মধ্যে একজন ছিল যাদের মুখোশধারীরা স্কুলের জিমে জিম্মি করে রেখেছিল।
অস্ত্রধারী মুখোশধারীদের সংখ্যা ২০ বলা হয়েছিল, কিন্তু ইয়ানার মতে তাদের সংখ্যা ৩০-এর কাছাকাছি ছিল।
এতে দুজন মহিলাও অন্তর্ভুক্ত ছিলেন।
এখনও এটা পুরোপুরি স্পষ্ট নয় যে জিমে কতজনকে জিম্মি করা হয়েছিল।
অপহরণকারীরা জিম্মিদের সংখ্যা ৪০০ বলে জানিয়েছিল, কিন্তু অনেক বাসিন্দার মতে জিম্মিদের সংখ্যা এক হাজারের কাছাকাছি ছিল।
ইয়ানা বলেছিল যে আমাদের প্রিন্সিপালের মতে স্কুলের তালিকা অনুযায়ী সেখানে ১২০০ জন ছাত্র ছিল, কিন্তু জিমের ভেতরে ছাত্রছাত্রীর সংখ্যা তার চেয়ে কম ছিল।
বাচ্চাদের পাশাপাশি সেখানে তাদের পরিবারের সদস্যরাও ছিলেন।
অপহরণকারীরা বিস্ফোরক লাগিয়ে জিমটিকে তার দিয়ে ঘিরে ফেলেছিল।
তারা বারবার জিম্মিদের তার থেকে দূরে থাকার নির্দেশ দিচ্ছিল, কারণ যদি কোনো জিম্মি ভুল করে কোনো তার স্পর্শ করত, তবে একটি শক্তিশালী বিস্ফোরণ ঘটত এবং সবার মৃত্যু নিশ্চিত ছিল।
পরবর্তী দুই দিন মহিলারা এবং শিশুরা জিমে কিছুটা সময় বসে এবং ঘুমিয়ে কাটানোর সুযোগ পেয়েছিল।
পুরুষদের স্কুলে রাখা হয়েছিল।
এদের মধ্যে কয়েকজনকে অপহরণকারীরা গুলি করে হত্যা করেছিল, আর বাকিদের তারা উপরে নিয়ে গিয়েছিল।
ইয়ানা বলেছিল যে আমরা সেখানে বসে ছিলাম।
অনেক শিশু কাঁদছিল।
বন্দিদের মধ্যে আমার মতো আরও অনেকে ছিল যাদের কাছে পরিবেশটা ছিল দমবন্ধ করা এবং ভ্যাপসা, কিন্তু জানি না কেন, আমার সবসময় বিশ্বাস ছিল যে আমি বাড়ি ফিরে যাব।
আমি সেখানে বসে ভাবছিলাম যে আমি কীভাবে বাড়ি পৌঁছাব।
আমি কীভাবে আমার মায়ের সাথে দেখা করব এবং কীভাবে খাবার খাব।
অপহরণকারীদের মধ্যে দুজন নারীও ছিল, কিন্তু ইয়ানা তাদের জিম্মি করার দিনটির পর থেকে আর দেখেনি।
সে জানিয়েছে যে অপহরণকারী শিশুদের খাবার খাওয়ার অনুমতি দেয়নি।
অপহরণকারীরা একবার বলেছিল যে আমরা বাথরুমে যেতে পারি।
এরপর সবাই বাথরুমের কাছে জড়ো হলো এবং ভেতরে ঢোকার জন্য ধাক্কাধাক্কি শুরু করল।
এর ওপর অপহরণকারীরা ছাদের দিকে গুলি চালায় এবং সবাইকে তাদের জায়গায় বসিয়ে দেয়।
ইয়ানা জানিয়েছে যে অপহরণকারীরা নিজেদের চেচেন বলে দাবি করছিল।
তাদের বক্তব্য ছিল যে তারা চেচনিয়া থেকে রুশ সেনা প্রত্যাহারের দাবি জানাচ্ছেন।
তারা বলছিলেন যে সেনাবাহিনী ফিরে গেলেই তারা আমাদের মুক্তি দেবেন।
তৃতীয় দিনের সকালে ইয়ানা নিস্তেজ হয়ে পড়ল।
সে কিছুই খায়নি এবং পান করার জন্যও কিছু পায়নি।
জিমের পরিবেশটা বেশ দমবন্ধ করা ছিল এবং বাচ্চারা ক্রমাগত কাঁদছিল।
দুপুর আড়াইটা নাগাদ (আইএসটি) একটি তীব্র বিস্ফোরণে ভবনটি কেঁপে ওঠে।
ছাদ ভেঙে বন্দিদের ওপর পড়তে শুরু করল।
একজন অপহরণকারী আমাদের তার পিছু পিছু কাছের ক্যাফেটেরিয়াতে যেতে বলল।
এরপরেই দ্বিতীয় বিস্ফোরণটি ঘটে এবং আগুন লেগে যায়।
ইয়ানা জানাল যে সে তার মাথা হাঁটুর ওপর রেখে বসেছিল এবং তার হাতগুলো মাথার ওপর ছিল।
মাথা তুলে তাকাতেই আমি দেখলাম যে আমাদের লোকেরা সেখানে পৌঁছে গেছে।
তারা গুলি চালাচ্ছিল।
তাদের মধ্যে তিনজন আমাদের নিরাপত্তা দিচ্ছিল, আর চতুর্থজন আমাদের বাইরে বের করে নিয়ে যাচ্ছিল।
ইয়ানাকে দ্রুত একটি গাড়িতে করে হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হলো।
