সুপ্রিম কোর্টের বিচারপতি এস. এন. ভেরিয়াভা কর্তৃক রেলমন্ত্রী লালু প্রসাদের বিরুদ্ধে চলা চারা কেলেঙ্কারির মামলায় ট্রায়াল কোর্টের বিচারককে বদলানোর প্রচেষ্টার বিষয়টি ফাঁস করার পর, বুধবার রাজ্যসভায় বিরোধী সদস্যরা এই ইস্যুতে ওয়াকআউট করেছেন।
যদিও সরকারের বক্তব্য ছিল যে তারা পুরো বিষয়টি তদন্ত করে দেখবে।
বিজেপি সদস্য বলবীর পুঞ্জ বলেছিলেন যে বিচার বিভাগের কাজে হস্তক্ষেপ করার চেষ্টা করা হচ্ছে।
শূন্যকালের সময় পুঞ্জ এই বিষয়টি উত্থাপন করেছিলেন।
এরপরেই শাসক দল এবং বিরোধী দলের সদস্যরা একে অপরের বিরুদ্ধে অভিযোগ-পাল্টা অভিযোগ আনা শুরু করেন।
সদনে হাঙ্গামার পরিবেশ তৈরি হলো।
রাজ্যসভার সভাপতি ভৈরোঁ সিং শেখাওয়াত পরিস্থিতি শান্ত করার চেষ্টা করেছিলেন, কিন্তু ব্যর্থ হন।
আইনমন্ত্রী হংসরাজ ভরদ্বাজ তাঁর জবাবে বলেছেন যে, বিচার ব্যবস্থায় হস্তক্ষেপকারী যেকোনো ব্যক্তির সাথে কঠোরভাবে মোকাবিলা করা হবে।
তিনি বলেছেন যে পুরো বিষয়টি তদন্ত করা হবে।
