আফ্রিকার দারিদ্র্য এবং জলবায়ু পরিবর্তন নিয়ে আলোচনা করতে আসা বিশ্বের ৮টি সবচেয়ে ধনী দেশ (জি-৮) সন্ত্রাসবাদ নিয়ে আলোচনা করতে দেখা গেল।
অবশেষে এই নেতাদের একটি সংশোধিত ঘোষণা জারি করতে হয়েছিল, যেখানে সন্ত্রাসবাদের বিরুদ্ধে লড়াইয়ের চ্যালেঞ্জটি তালিকার শীর্ষে ছিল।
গ্লেনিগলসে জি-৮ এর যে নেতারা জলবায়ু পরিবর্তন এবং আফ্রিকার দারিদ্র্য নিয়ে আলোচনা করছিলেন, তারা ইসলামি সন্ত্রাসবাদের বিরুদ্ধে আন্তর্জাতিক অভিযানকে আরও জোরদার করার পক্ষে সওয়াল করতে শুরু করেন।
লন্ডনে হামলার ঘটনার কারণে সন্ত্রাসবাদ জি-৮ এর আলোচনার মূল কেন্দ্রে চলে এসেছে।
বৃহস্পতিবার সকাল ৯টা ১৭ মিনিটে প্রথম বোমা বিস্ফোরণের প্রায় ৪৫ মিনিট আগে রাষ্ট্রপতি জর্জ ডব্লিউ. বুশ জলবায়ু পরিবর্তনের বিষয়ে বিশ্বব্যাপী ঐকমত্য তৈরির কথা বলছিলেন, কিন্তু লন্ডন বিস্ফোরণে কেঁপে উঠতেই বুশ সন্ত্রাসবাদের বিষয়ে বিবৃতি দিতে শুরু করেন।
নিউইয়র্ক টাইমস পত্রিকার মতে, লন্ডনে বোমা বিস্ফোরণের পরপরই বুশ একটি গুরুত্বপূর্ণ বৈঠক মাঝপথে ছেড়ে বেরিয়ে আসেন এবং ভিডিও কনফারেন্সের মাধ্যমে তাঁর জাতীয় নিরাপত্তা দলের সঙ্গে জরুরি আলোচনা করেন।
তিনি ওয়াশিংটন-ভিত্তিক এই ঊর্ধ্বতন নিরাপত্তা কর্মকর্তাদের সর্বোচ্চ সতর্কতা অবলম্বন করতে বলেছেন।
যদিও তাদের প্রেস সচিব স্কট ম্যাকলেলান পরে জোর দিয়ে বলেছিলেন যে, বুশ সন্ত্রাসী হামলার কারণে মাঝপথে শীর্ষ সম্মেলন ছেড়ে আসেননি।
যাই হোক, জি-৮ এর এজেন্ডায় আসা পরিবর্তনের ফলে বুশের অস্বস্তিও কিছুটা কমেছে।
বিশ্বের অনেক নেতার সাথে জলবায়ু পরিবর্তনের বিষয়ে তাঁর মতপার্থক্য সর্বজনবিদিত।
তারা কিয়োটো প্রোটোকলকে মার্কিন অর্থনীতির পরিপন্থী বলে মনে করে আসছেন।
যদি লন্ডনে বিস্ফোরণ না ঘটত, তবে এই শীর্ষ সম্মেলনে জলবায়ু পরিবর্তনই প্রধান আলোচ্য বিষয় হয়ে থাকত এবং এ নিয়ে জি-৮ দেশগুলোর মধ্যে মতপার্থক্যও স্পষ্ট হয়ে উঠতে পারত।
যদিও জি-৮ গোষ্ঠী এখনও জলবায়ু পরিবর্তন নিয়ে একটি চুক্তিতে পৌঁছানোর চেষ্টা করছে, তবে বিস্ফোরণের পর এখন তাদের কাছে সন্ত্রাসবাদই প্রধান ইস্যু হয়ে দাঁড়িয়েছে।
ওদিকে, ভারতের প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিংয়ের সাথে ব্রিটেনের প্রধানমন্ত্রী টনি ব্লেয়ারের সাক্ষাৎ না হলেও, ফ্রান্সের প্রেসিডেন্ট জ্যাক শিরাকের সাথে তাঁর সাক্ষাৎ কোনো অংশেই কম গুরুত্বপূর্ণ ছিল না।
ফার্ম সাবসিডি তুলে নেওয়ার বিষয়ে যদিও তিনি আমেরিকা ও ব্রিটেনের কাছ থেকে কৌশলী সমর্থন পেয়েছিলেন, তবুও শিরাকের সঙ্গে এই বৈঠকটি বিশেষ তাৎপর্যপূর্ণ, কারণ ফ্রান্স ডব্লিউটিও-তে এই ইস্যুতে লড়াই চালিয়ে যাচ্ছে।
