বুধবার পাঞ্জাবে মন্ত্রিসভার রদবদল হওয়া সত্ত্বেও এর গঠন নিয়ে অমরিন্দর ও ভাট্টল শিবিরের মধ্যে তীব্র টানাপোড়েন অব্যাহত রয়েছে।
নিজেকে সমস্ত কর্মকাণ্ড থেকে দূরে রাখা, নিজের সমর্থকদের ইচ্ছাকৃতভাবে মন্ত্রিসভার বাইরে রাখা এবং নিজের গোষ্ঠীকে প্রতিনিধিত্ব না দেওয়ার কারণে ক্ষুব্ধ উপ-মুখ্যমন্ত্রী রাজিন্দর কৌর ভাট্টল দিল্লিতে ঘাঁটি গেড়ে ক্রমাগত হাইকম্যান্ডের সাথে নিয়মিত যোগাযোগ বজায় রাখছেন।
নতুন মন্ত্রীদের মধ্যে দপ্তর বণ্টনের বিষয়ে কেন্দ্রীয় নেতাদের সাথে আলোচনা করতে মুখ্যমন্ত্রী অমরিন্দর সিং নিজেও আজ বিকেলে তাঁর ঘনিষ্ঠ সমর্থকদের নিয়ে দিল্লি পৌঁছেছেন।
নিজেকে কোণঠাসা করার ঘটনায় ক্ষুব্ধ ভাট্টল বুধবার দুপুরে কংগ্রেস সভানেত্রী সোনিয়া গান্ধীর সামনে নিজের বক্তব্য পেশ করেন।
সংসদ ভবনে অবস্থিত সোনিয়ার কার্যালয়ে হওয়া এই সাক্ষাতের বিষয়টি নিশ্চিত করে ভাট্টাল 'অমর উজালা'-র সাথে কথোপকথনে কেবল এটুকুই বলেছেন যে, তিনি আজ তাঁর নেত্রীর সাথে দেখা করে তাঁকে সমস্ত পরিস্থিতি সম্পর্কে অবহিত করেছেন।
যদিও তিনি সাক্ষাৎ সম্পর্কে আর কিছু বলতে অস্বীকার করেছেন।
তবে সূত্রের খবর, ভাট্টল সোনিয়াকে মন্ত্রিসভার পুনর্গঠনে অমরিন্দর সিংয়ের বিরুদ্ধে করা কথিত অবিচারের বিস্তারিত বিবরণ দিয়েছেন।
ভট্টলের ঘনিষ্ঠ সূত্র অনুযায়ী, তিনি সোনিয়া গান্ধীর সামনে অভিযোগ করেন যে মন্ত্রিসভা পুনর্গঠনের সময় তাঁর ঘনিষ্ঠদের ইচ্ছাকৃতভাবে উপেক্ষা করা হয়েছে এবং অমরিন্দর পুনর্গঠনের জন্য যে মাপকাঠি ব্যবহার করেছেন, তার ওপরও তিনি আপত্তি জানান।
ভট্টল শিবিরের স্পষ্ট বক্তব্য হলো, লোকসভা নির্বাচনে নিজেদের বিধানসভা কেন্দ্রে দলের কম ভোট পাওয়ার জন্য সংশ্লিষ্ট বিধায়করা নন, বরং খোদ মুখ্যমন্ত্রী এবং তাঁর নীতিগুলোই দায়ী।
তাদের যুক্তি হলো, লোকসভা নির্বাচনে রাজ্যের ৮০ শতাংশ আসনে দল পিছিয়ে পড়ার পর বিধায়কদের ভূমিকা নির্ধারণের আর কোনো অবকাশ থাকে না।
সূত্র অনুযায়ী, সোনিয়ার সাথে সাক্ষাতের সময় ভাট্টল লোকসভা নির্বাচনে নিজেদের এলাকায় পিছিয়ে থাকা বিধায়কদের মন্ত্রী করার জন্য যে নির্বাচন পদ্ধতি অবলম্বন করা হয়েছে, তার ওপরও আপত্তি জানিয়েছেন।
ভট্টল শিবিরের অভিযোগ যে, অমরিন্দর এমনটা করার সময় তাঁর ঘনিষ্ঠ বিধায়কদের অগ্রাধিকার দিয়েছেন, অথচ অনেক প্রবীণ বিধায়ককে ইচ্ছাকৃতভাবে মন্ত্রী করা হয়নি।
যদিও ভাট্টাল এখনও পর্যন্ত মিডিয়ার সামনে কিছু বলা থেকে বিরত থাকছেন, তবে তাঁর ঘনিষ্ঠ সূত্রগুলোর দাবি, হাইকম্যান্ড যদি তাঁর কথা না শোনে, তবে আগামী দিনে এই বিষয়টি বড় আকার ধারণ করতে পারে।
উল্লেখ্য যে, এই একই বিষয়ে ভাট্টল মঙ্গলবার আহমেদ প্যাটেল, অম্বিকা সোনি এবং মতিলাল ভোরার সামনেও নিজের বক্তব্য পেশ করেছিলেন।
ইতিমধ্যে জানা গেছে যে, প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী বিয়ন্ত সিং-এর স্ত্রী হরবংস কৌরও তাঁর ছেলে তেজপ্রকাশকে মন্ত্রিসভা থেকে সরিয়ে দেওয়ায় অসন্তুষ্ট এবং তিনি এই বিষয়ে অমরিন্দরের বিরুদ্ধে হাইকমান্ডের কাছে অভিযোগ জানাতে দিল্লি পৌঁছেছেন।
যদিও আজ তাঁর মেয়ে গুরকঁবল কৌরকে রাজ্যের মন্ত্রী করা হয়েছে।
হাইকমান্ডের সামনে নিজের অবস্থান স্পষ্ট করতে এবং নতুন মন্ত্রীদের মধ্যে দপ্তর বণ্টনের বিষয়ে আলোচনার জন্য মুখ্যমন্ত্রী অমরিন্দর সিংও বুধবার দুপুরে দিল্লি পৌঁছেছেন।
সন্ধ্যা পর্যন্ত তিনি কাপুরথালা হাউসে তার ঘনিষ্ঠ সহযোগী লাল সিং, প্রতাপ বাজওয়া, সুরেন্দ্র সিংলা এবং রানা সোধির সাথে আলোচনা করতে থাকেন।
অম্বিকা সোনি ছাড়া দলের আর কোনো বড় নেতার সঙ্গে তাঁর দেখা হয়নি।
