যেখানে একটি অংশ ফসলের জন্য ন্যূনতম সহায়ক মূল্য নির্ধারণকারী কৃষি মূল্য ও ব্যয় কমিশনকে বিলুপ্ত করার পক্ষে।
কৃষি বিষয়ক স্থায়ী কমিটি কৃষি মূল্য ও ব্যয় কমিশনের কৃষকদের প্রতিনিধিত্বের পক্ষে।
কমিটির বক্তব্য হলো, এর ফলে ফসলের ন্যূনতম সহায়ক মূল্য নির্ধারণের ক্ষেত্রে কমিশন কৃষকদের কাছ থেকে সম্পূর্ণ তথ্য পাবে।
এছাড়াও কমিটি কৃষকদের দেওয়া ঋণের ওপর ৬ শতাংশ সুদের হার কার্যকর করার সুপারিশ করেছে।
এছাড়াও ঋণের সীমা ৫০ হাজার টাকা থেকে বাড়িয়ে ১.৫ লক্ষ টাকা করা উচিত এবং এর ওপর ৭ শতাংশ হারে সুদের হার কার্যকর হওয়া উচিত।
কৃষি মূল্য ও ব্যয় কমিশনকে আরও স্বাধীন ও শক্তিশালী করার জন্য লোকসভার কৃষি বিষয়ক স্থায়ী কমিটি প্রচেষ্টা চালাচ্ছে।
কমিটির মতে, কৃষকরা তাদের ফসলের ন্যায্য মূল্য পান না এবং সেই কারণেই কমিশনে কৃষকদেরও প্রতিনিধিত্ব থাকা উচিত।
যদিও এখনও পর্যন্ত কমিটিতে কৃষকদের কোনো প্রতিনিধিত্ব নেই।
কমিটির বক্তব্য হলো, এর ফলে কমিশন সরাসরি কৃষকদের সংস্পর্শে থাকবে এবং তাদের সমস্যাগুলো আরও ভালোভাবে সমাধান করা সম্ভব হবে।
স্থায়ী কমিটির সভাপতি অধ্যাপক রাম গোপাল যাদবের বক্তব্য হলো, স্থায়ী কমিটি মনে করে যে রাজ্য সরকারগুলো ফসলের যে মূল্য নির্ধারণের পরামর্শ দেয়।
কমিশন সেই মূল্যগুলো কার্যকর করে না এবং তাদের সুপারিশের চেয়ে কম মূল্য নির্ধারণ করে।
এর ফলে কৃষকরা তাদের ফসলের কম দাম পান।
তাদের বক্তব্য হলো, গত বছর উত্তরপ্রদেশ সরকার ধানের জন্য প্রতি কুইন্টাল ৭২০ টাকা মূল্য নির্ধারণের সুপারিশ কমিশনের কাছে করেছিল।
কারণ উত্তরপ্রদেশে ধানের উৎপাদন খরচ ছিল ৬৫০ টাকা।
কিন্তু কমিশন ধানের জন্য প্রতি কুইন্টালে ৫৬০ টাকা মূল্য নির্ধারণ করেছে।
অর্থাৎ রাজ্য সরকারের সুপারিশের তুলনায় কৃষকরা অনেক কম দাম পেয়েছেন।
রাম গোপাল যাদব এরও পক্ষপাতী যে, কমিশনের উচিত মূল্য নির্ধারণের আওতায় আরও অনেক ফসলকে অন্তর্ভুক্ত করা।
যদিও এখন পর্যন্ত মাত্র ২৫টি ফসলের মূল্যই কমিশনের দ্বারা নির্ধারিত হয়।
তাদের বক্তব্য হলো, এমন অনেক ফসল আছে যার সঠিক মূল্য কৃষকরা পান না এবং এর জন্য সরকারকে উদ্যোগ নিতে হবে।
যাদবের মতে, কৃষিক্ষেত্রে সবচেয়ে বড় সমস্যা হলো কৃষি ঋণের ওপর ধার্য করা সুদের হার।
কারণ বর্তমানে কৃষকদের দেওয়া ঋণের সুদের হার অনেক বেশি এবং এই সুদের হার নাবার্ড (NABARD)-এর মাধ্যমে রাজ্যগুলিকে দেওয়া ঋণের ওপর প্রযোজ্য সুদের হারের সমান হওয়া উচিত।
তাদের বক্তব্য হলো, কমিটি এই মতের পক্ষে যে কৃষকদের ৬ শতাংশ সুদের হারে ঋণ প্রদান করা উচিত।
