বিধানসভা উপনির্বাচনে কংগ্রেসের পাল্লা ভারী ছিল।
শনিবার প্রাপ্ত ফলাফল অনুযায়ী কংগ্রেস ১৩টি আসনে জয়লাভ করেছে, যেখানে বিজেপি সাতটি আসন পেয়েছে।
অন্যদিকে উত্তরপ্রদেশে সমাজবাদী পার্টি-আরএলডি জোট দুর্দান্ত প্রদর্শন করে ১১টি আসনের মধ্যে আটটিতেই জয়লাভ করেছে।
এখানে সমাজবাদী পার্টি সাতটি এবং আরএলডি একটি আসন পেয়েছে।
অন্যদিকে বিএসপি দুটি এবং বিজেপি একটি আসন পেয়েছে।
নির্বাচন কমিশন কর্তৃক করছনা আসনের ভোট গণনা স্থগিত রাখার কারণে উত্তরপ্রদেশের মাত্র ১১টি আসনের ফলাফল পাওয়া গেছে।
বুধবার উপনির্বাচনের জন্য ভোটগ্রহণ হয়েছিল।
কংগ্রেস দিল্লির বলজিৎ নগর ও রাজৌরি গার্ডেন আসনে নিজেদের দখল বজায় রেখেছে।
এছাড়াও দলটি গুজরাটে তিনটি, পাঞ্জাবে দুটি এবং রাজস্থান, নাগাল্যান্ড, মণিপুর ও অন্ধ্রপ্রদেশে একটি করে আসনে জয়লাভ করেছে।
জম্মু-কাশ্মীরের মুখ্যমন্ত্রী মুফতি মহম্মদ সঈদ পহেলগাম আসন থেকে জয়লাভ করেছেন।
১৭ বছর পর তিনি রাজ্যের বিধানসভায় প্রবেশ করবেন।
উত্তরপ্রদেশ থেকে প্রাপ্ত ফলাফল অনুযায়ী, গাজিয়াবাদে সমাজবাদী পার্টির সুরেন্দ্র কুমার মুন্নি কংগ্রেসের সতীশ ত্যাগীকে ১১,৪৫৮ ভোটে পরাজিত করেছেন।
তৃতীয় স্থানে বিজেপির সুনীতা দয়াল এবং চতুর্থ স্থানে বিএসপি-র মুনিশ পণ্ডিত রয়েছেন।
সুরেন্দ্র কুমার মুন্নি ৬৪১৭৩টি ভোট পেয়েছেন এবং কংগ্রেস প্রার্থী সতীশ ত্যাগী ৫২৭১৫টি ভোট পেয়েছেন।
অহিরৌরিতে সপার শ্যাম প্রকাশ বসপার প্রভাষ কুমারকে ১০,৫৭৩ ভোটে পরাজিত করেছেন।
অন্যদিকে, আরএলডি বাঘরা আসনে তাদের দখল বজায় রেখেছে।
সেচ মন্ত্রী অনুরাধা চৌধুরীর পদত্যাগের ফলে শূন্য হওয়া আসনে আরএলডি-র পরমজিৎ সিং মালিক কংগ্রেসের পঙ্কজ মালিককে ৩,৭০১ ভোটে পরাজিত করেছেন।
পরমজিৎ ৪২,৬৯৭টি ভোট পেয়েছেন এবং কংগ্রেসের পঙ্কজ মালিক ৩৯,০০৪টি ভোট পেয়েছেন।
আতরৌলিতে বিজেপির প্রেমলতা দেবী সমাজবাদী পার্টির অশোক কুমারকে ১০,৫৬৪ ভোটে পরাজিত করেছেন।
আলিগড় জেলার এই আসনে প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী কল্যাণ সিং নিজের সম্মান বাঁচাতে সফল হলেও, পাশের ইগলাস আসনে বসপার মুকুল উপাধ্যায় আরএলডি-র চৌধুরী মলখান সিংকে ১১,১২০ ভোটে পরাজিত করেছেন।
সৈয়দপুরে সপার রাজনাথ যাদব বিজেপির ডঃ মহেন্দ্র নাথ পাণ্ডেকে ১৮,৫৮৭ ভোটে পরাজিত করেছেন।
সিদ্ধৌরে সপার রাম মগন বসপার ধর্মী দেবীকে ১৪,০৫৩ ভোটে পরাজিত করেছেন।
মাড়িয়াহু থেকে সমাজবাদী পার্টির শ্রদ্ধা যাদব বহুজন সমাজ পার্টির অমিত কুমার যাদবকে এক হাড্ডাহাড্ডি লড়াইয়ে ৪,৮৯৮ ভোটে পরাজিত করেছেন।
এইভাবে মিল্কিপুরে সমাজবাদী পার্টির রামচন্দ্র বহুজন সমাজ পার্টির আনন্দ সেনকে ৩৫,০১৮ ভোটের ব্যবধানে পরাজিত করেছেন।
মুজেহনায় সপার নন্দিতা শুক্লা বসপার রাম পাল সিংকে ৫০,৬৪১ ভোটে পরাজিত করেছেন।
ওদিকে এলাহাবাদ পশ্চিমে বিএসপি-র রাজু পাল এসপি-র খালিদ আজিম ওরফে আশরাফকে ৪,৮২৪ ভোটে পরাজিত করেছেন।
বিএসপি এই আসনটি এসপি-র কাছ থেকে ছিনিয়ে নিয়েছে।
ওদিকে, পাঞ্জাব থেকে পাওয়া খবর অনুযায়ী কাপুরথালা আসনে কংগ্রেস প্রার্থী সুক্কি রানা অকালি-বিজেপি জোটের প্রার্থী রঘুবীর সিংকে ১৩ হাজার ২৯০ ভোটে শোচনীয়ভাবে পরাজিত করেছেন।
অন্যদিকে গড়শঙ্কর আসনে কংগ্রেস প্রার্থী লাভ কুমার গোল্ডি ১৮ হাজারের বেশি ভোটে জয়ী হয়েছেন।
বিজেপি-আকালি দলের যৌথ প্রার্থী মহিন্দর পাল মানকে দ্বিতীয় স্থানেই সন্তুষ্ট থাকতে হয়েছে।
জম্মু-কাশ্মীরের পহেলগাম বিধানসভা কেন্দ্রে মুখ্যমন্ত্রী মুফতি মহম্মদ সঈদ তাঁর নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী কংগ্রেস প্রার্থী রফি আহমেদ মীরকে ৫১৭৪ ভোটের ব্যবধানে পরাজিত করেছেন।
হিমাচল প্রদেশে ১১ বছর পর বিজেপি কাংড়া জেলার গুলেড় বিধানসভা আসনে জয়লাভ করেছে।
উত্তরাখণ্ডের দ্বারহাট বিধানসভা কেন্দ্রের উপনির্বাচনে ইউকেডি-র পুষ্পেশ ত্রিপাঠী 'পঙ্কজ' তাঁর নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী কংগ্রেসের মহেশ নেগিকে ৫০৬৪ ভোটে পরাজিত করেছেন।
মধ্যপ্রদেশে ক্ষমতাসীন বিজেপিকে ধাক্কা দিয়ে কংগ্রেস বালাঘাট বিধানসভা আসনে জয়লাভ করেছে।
তবে মোহতা আসনটি বিজেপির দখলে গেছে।
অন্ধ্রপ্রদেশে এমআইএম প্রার্থী মহম্মদ মোয়াজ্জম খান আসিফনগর থেকে জয়ী হয়েছেন, অন্যদিকে সিদ্দিপেট আসনে টিআরএস-এর দখল বজায় রয়েছে।
পশ্চিমবঙ্গে ক্ষমতাসীন বামফ্রন্ট কলকাতার জোড়াবাগান, শ্যামপুকুর এবং এন্টালি আসনে নিজেদের আধিপত্য বজায় রেখেছে।
গোয়ার কংগ্রেসের দুর্গে ফাটল ধরিয়ে পোইনগুইনিম বিধানসভা আসনে জয়লাভ করল বিজেপি।
নাগাল্যান্ডে বিরোধী দল কংগ্রেস দুটি আসনে নিজেদের দখল বজায় রেখেছে, তবে নাগাল্যান্ড পিপলস ফ্রন্টের কাছে তাদের একটি আসন হারাতে হয়েছে।
