স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী শিবরাজ পাতিল বৃহস্পতিবার লোকসভায় আশ্বাস দিয়েছেন যে, মণিপুরে অল নাগা স্টুডেন্টস অ্যাসোসিয়েশন অফ মণিপুরের ডাকা অর্থনৈতিক অবরোধ মোকাবিলায় কেন্দ্র সরকার রাজ্য সরকারকে সবরকম সাহায্য প্রদান করবে।
পাটেল রাজ্যের পরিস্থিতি নিয়ে বিজেপি এবং অন্যদের আনা দৃষ্টি আকর্ষণ প্রস্তাবের জবাবে বলেছেন যে, রাজ্য সরকারের প্রথম অগ্রাধিকার হলো পরিস্থিতি সামাল দেওয়া।
যদি সে তা করতে ব্যর্থ হয়, তবে আমরা প্রতিবেশী রাজ্যগুলোর উপলব্ধ পথ ব্যবহার করে প্রয়োজনীয় জিনিসপত্র পাঠানোর চেষ্টা করব।
এমনকি আকাশপথেও পণ্য পাঠানো সম্ভব।
তিনি বলেছেন যে উত্তর-পূর্বাঞ্চলীয় রাজ্যগুলিতে অনেক আদিবাসী উপজাতি রয়েছে, যাদের অনেক সমস্যা এবং দাবি রয়েছে।
মানুষের সংবেদনশীলতার কথা মাথায় রেখে আমাদের এমন একটি উপায় বের করতে হবে, যা তাদের সমস্যা ও মতভেদ কমাতে পারে।
এমন একটি উপায় যাতে কারো কোনো ক্ষতি না হয়।
প্যাটেল বলেছেন যে আমরা এভাবেই প্রচেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছি এবং ভবিষ্যতেও তা চালিয়ে যাব।
অন্যদিকে, এনডিএ অভিযোগ করেছে যে কেন্দ্র তার দায়িত্ব থেকে পালিয়ে বেড়াচ্ছে।
