সে কথা বলতেও পারে না, আবার শুনতেও পারে না।
এর সুযোগ নিয়ে তার প্রতিবেশী তার সাথে শারীরিক ঘনিষ্ঠতা বাড়ায়, কিন্তু মেয়েটি গর্ভবতী হয়ে পড়লে সে তাকে ছেড়ে পালিয়ে যেতে শুরু করে।
মেয়ের পরিবারের চাপে পড়ে সে কোনোমতে বিয়েটা করলেও, শেষ পর্যন্ত সেই হতভাগী অবলাকে ভগবানের ভরসায় ছেড়ে চলে গেল।
নিজের ওপর হওয়া অন্যায়ের অভিযোগ নিয়ে উত্তরাখণ্ডের পৌড়ি গাড়ওয়াল জেলার বাসিন্দা সুনীতা (ছদ্মনাম) তার ছোট্ট মেয়েকে নিয়ে বারবার পুলিশের কাছে ছুটেছে, কিন্তু তার কথা কেউ শোনেনি।
হার মেনে তিনি জাতীয় মহিলা কমিশনের কাছে সাহায্যের আবেদন জানান এবং এখন কমিশনের হস্তক্ষেপে একটি ভেঙে যাওয়া সংসার আবার নতুন করে গড়ে উঠতে চলেছে।
সুনীতা মূলত উত্তরাখণ্ডের পৌড়ি গাড়ওয়াল জেলার কোটদ্বারের বাসিন্দা।
কিন্তু প্রতিবন্ধী মেয়েকে নিজের পায়ে দাঁড় করানোর আশায় তার মা সাবিত্রী দেবী দিল্লির আরকেপুরম এলাকায় থাকছিলেন।
যেখানে সে তার মেয়েকে একটি মূক-বধির স্কুলে ভর্তি করে দিয়েছিল।
স্কুল থেকে আসা-যাওয়ার পথে সুনীতার তার প্রতিবেশী রোহিত কুমারের (ছদ্মনাম) সাথে বন্ধুত্ব হয়ে যায়।
রোহিত সুনীতার শারীরিক দুর্বলতা দেখে তার সাথে ঘনিষ্ঠতা বাড়াতে শুরু করল।
ইতিমধ্যে সাবিত্রী দেবী কোনো এক সমস্যার কারণে আবার কোটদ্বারে গিয়ে থাকতে শুরু করেন।
রোহিত সেখানেও সুমিতার সাথে দেখা করার জন্য নিয়মিত আসতে শুরু করল।
এই সময়ে সুনীতা অন্তঃসত্ত্বা হয়ে পড়েছিল।
এই খবর রোহিতের কানে পৌঁছামাত্রই সে কোটদ্বারে আসা বন্ধ করে দিল।
সাবিত্রী দেবী যখন তার মেয়ের অবস্থার কথা জানতে পারলেন, তখন তিনি পরিবারের অন্যান্য সদস্যদের সাহায্যে রোহিতের ওপর চাপ সৃষ্টি করে ২০০৪ সালের জুলাই মাসে জোরপূর্বক তার সাথে সুনীতার বিয়ে দিয়ে দেন।
রোহিত সুনীতাকে তার বাড়িতেও নিয়ে গিয়েছিল, কিন্তু তার পরিবারের লোকজন তাদের দুজনকে বাড়িতে রাখতে অস্বীকার করল।
দুজনেই আবার কোটদ্বারে ফিরে এল।
ইতিমধ্যে সুনীতা এক কন্যা সন্তানের জন্ম দিল।
মেয়ের জন্মের পরপরই রোহিত তার দায়িত্ব থেকে মুখ ফিরিয়ে নিয়ে আবারও পালিয়ে গেল।
স্বামীর হঠাৎ নিখোঁজ হয়ে যাওয়ায় উদ্বিগ্ন সুনীতা তাকে খুঁজতে এবং ন্যায়বিচার পেতে পুলিশের কাছে গিয়েছিল, কিন্তু তাকে সাহায্য করার পরিবর্তে তার অভিযোগ পর্যন্ত নথিভুক্ত করতে অস্বীকার করা হলো।
হেরে গিয়ে তিনি জাতীয় মহিলা কমিশনের দ্বারস্থ হলেন।
কমিশন পৌড়ি গাড়োয়ালের এসপিকে এই বিষয়টি তদন্ত করতে এবং দ্রুত জবাব দিতে বলেছে।
কমিশনের ভর্ৎসনার পর স্থানীয় পুলিশ তৎপর হয় এবং রোহিতকে খুঁজে বের করা হয়।
প্রথমে সে তার স্ত্রী ও মেয়েকে সাথে রাখতে অস্বীকার করেছিল, কিন্তু কমিশন এবং উত্তরাঞ্চল পুলিশ ক্রমাগত তার কাউন্সেলিং করে এবং তাকে তার দায়িত্বের কথা বুঝিয়ে দেয়।
রোহিত এখন কমিশন এবং পুলিশকে এই আশ্বাস দিয়েছে যে, তার পরিবারের সদস্যরা রাজি হোক বা না হোক, সে তার স্ত্রী ও মেয়েকে নিজের সাথেই রাখবে।
