সীমান্ত সুরক্ষা বাহিনী (বিএসএফ) এবং বাংলাদেশ রাইফেলস (বিডিআর) সীমান্তের কাছে যৌথ টহলের বিষয়ে সম্মত হয়েছে।
অন্যদিকে, বিএসএফ শনিবার জানিয়েছে যে আন্তর্জাতিক সীমান্তে শান্তি বজায় রয়েছে, কেউ অনুপ্রবেশের চেষ্টা করেনি।
বিএসএফ-এর এক ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তা শনিবার জানিয়েছেন যে, প্রস্তাবিত চুক্তির অধীনে বিএসএফ জওয়ানরা ভারতীয় এলাকায় নজরদারি চালাবেন, অন্যদিকে বিডিআর জওয়ানরা তাদের নিজেদের এলাকায় নজরদারি করবেন।
এই বিষয়ে একটি বিস্তারিত পরিকল্পনা তৈরি করা হচ্ছে।
এখানে বিএসএফ-এর আসাম, মেঘালয়, মণিপুর এবং নাগাল্যান্ড সদর দপ্তরের ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তারা জানিয়েছেন যে, সীমান্তে যৌথ নজরদারির কাজ শীঘ্রই শুরু হবে।
গত ১৯ মে বাংলাদেশের তামবিল এলাকায় ডিআইজি পর্যায়ের বৈঠকে এই সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছিল।
ওদিকে একজন ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তা জানিয়েছেন যে, বাংলাদেশ থেকে কেউ সীমান্ত পেরিয়ে আসছে না।
বাংলাদেশি নিরাপত্তা বাহিনীর তরফ থেকেও কোনো ধরনের হস্তক্ষেপ করা হয়নি।
বাংলাদেশ সীমান্তে শান্তি বিরাজ করছে।
