দেশে উন্নয়নের এই বৈষম্যের এর চেয়ে বড় উদাহরণ আর কী হতে পারে যে, একদিকে মানুষ যখন অনাহারে মরতে বাধ্য হচ্ছে, অন্যদিকে এমন এক শ্রেণি রয়েছে যারা অতিরিক্ত খেয়ে প্রাণ হারানোর উপক্রম করছে।
দেশে প্রায় ১৮ কোটি মানুষ এমন আছেন যারা সুস্থ থাকার মতো খাবার পান না।
অন্যদিকে প্রায় ২২ কোটি মানুষ এমন আছেন যারা অতিরিক্ত খাওয়ার কারণে গুরুতর রোগের শিকার হচ্ছেন।
এটা জেনে অবাক হতে পারেন যে, দেশে মোট মৃত্যুর ৫৩ শতাংশের মূল কারণ হলো খাদ্যাভ্যাস।
অর্থাৎ ৫৩ শতাংশ মৃত্যু হয় হয় অপুষ্টির কারণে, নয়তো অতিরিক্ত পুষ্টিজনিত রোগের কারণে।
চিকিৎসা বিজ্ঞানীদের পরামর্শ হলো, এই সমস্যাগুলো মোকাবিলার জন্য একটি জাতীয় খাদ্য নির্দেশিকা তৈরি করা উচিত।
অন্যান্য মানুষদের অপুষ্টি থেকে রক্ষা করার জন্য জাতীয় স্বাস্থ্য মিশনের অধীনে দরিদ্র পরিবারের একজন সদস্যকে কর্মসংস্থান নিশ্চিত করা হোক।
যাতে স্বাস্থ্যকর খাবার পাওয়া যায়।
কেন্দ্রীয় স্বাস্থ্য মন্ত্রকের পুষ্টি উপদেষ্টা বি. কে. তিওয়ারির মতে, দেশের ২৫ শতাংশ মানুষ উচ্চবিত্ত, ৪০ শতাংশ মধ্যবিত্ত এবং প্রায় ৩৫ শতাংশ নিম্নবিত্ত শ্রেণির অন্তর্ভুক্ত।
উচ্চ আয় এবং মধ্যম আয়ভুক্ত প্রায় ২২ কোটি মানুষ প্রয়োজনের তুলনায় অতিরিক্ত ক্যালোরি গ্রহণের ফলে স্থূলতা, হৃদরোগ, ডায়াবেটিস ইত্যাদিতে আক্রান্ত হচ্ছে।
শুধু পুরুষই নয়, নারী ও শিশুরাও এই রোগগুলোর কবলে পড়ছে।
অন্যদিকে নিম্নবিত্ত শ্রেণির ৩৫ শতাংশ জনসংখ্যার মধ্যে প্রায় ১৮ কোটি মানুষ অত্যন্ত দরিদ্র।
তাদের কাছে পুষ্টিকর খাবারও নেই।
এই শ্রেণির মানুষ রক্তাল্পতা, ভিটামিন এ-র অভাব, আয়োডিনের ঘাটতি ইত্যাদি রোগের শিকার হচ্ছেন।
ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অফ নিউট্রিশন (এনআইএন), হায়দ্রাবাদের প্রাক্তন পরিচালক ডঃ মোহন রাও জানিয়েছেন যে, অপুষ্টি এবং অতিপুষ্টি—উভয় সমস্যা মোকাবিলার এক গুরুতর চ্যালেঞ্জ তৈরি হয়েছে।
খাদ্যশস্যের প্রাপ্যতা থাকা সত্ত্বেও সেগুলোর সঠিক বণ্টন হচ্ছে না।
গরিব মানুষ খাবার না পেয়ে আর ধনী শ্রেণি ফাস্ট ফুড, জাঙ্ক ফুড এবং পেপসি-কোক খেয়ে নিজেদের স্বাস্থ্যের ক্ষতি করছে।
ডাঃ রাওয়ের পরামর্শ হলো, সরকার যেন জাতীয় স্বাস্থ্য মিশনের অধীনে প্রতিটি পরিবারের অন্তত একজন সদস্যের কর্মসংস্থান নিশ্চিত করে।
অন্যদিকে ধনী শ্রেণিকে সচেতন করার জন্য খাদ্য নির্দেশিকা তৈরি করা প্রয়োজন।
কয়েক বছর আগে এনআইএন সারা দেশের ৪৫০টি খাদ্যশস্য চিহ্নিত করেছিল।
তবে এখন এর সাথে আরও অনেক খাদ্যদ্রব্য যুক্ত হয়েছে।
তাই একটি বিস্তারিত ডায়েট চার্ট তৈরি করা প্রয়োজন।
