নকশাল প্রভাবিত রাজ্যগুলোর পুলিশকে এখন প্রাক্তন সেনারা বিস্ফোরক থেকে সুরক্ষার প্রশিক্ষণ দেবেন।
সেনাবাহিনীর বিস্ফোরক নিষ্ক্রিয়কারী দল থেকে অবসরপ্রাপ্ত জওয়ানরা এই প্রশিক্ষণ দেবেন।
এই বিষয়ে কেন্দ্র রাজ্যগুলিকে অনুমতি প্রদান করেছে।
শুক্রবার এখানে নকশাল সমস্যায় প্রভাবিত ১৩টি রাজ্যের পুলিশ মহাপরিচালক এবং মুখ্য সচিবদের একটি বৈঠক অনুষ্ঠিত হয়েছে।
বৈঠকে নকশাল প্রভাবিত রাজ্যগুলিতে নিরাপত্তা সংক্রান্ত ব্যয় পরিকল্পনা আগামী পাঁচ বছরের জন্য বাড়ানোর সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে।
এই প্রকল্পের অধীনে এই রাজ্যগুলো কেন্দ্র থেকে বছরে ৫০ কোটি টাকা করে পায়।
১৩ এপ্রিল নকশাল প্রভাবিত রাজ্যগুলোর মুখ্যমন্ত্রীদের বৈঠকে সমস্যা মোকাবিলার উপায় নিয়ে বিস্তারিত আলোচনা হবে।
এতে প্রধানমন্ত্রী ডঃ মনমোহন সিং-ও অংশগ্রহণ করবেন।
বৈঠকের পর স্বরাষ্ট্র সচিব ভি. কে. দুগ্গল জানিয়েছেন যে, নকশালদের দ্বারা বিস্ফোরণের ক্রমবর্ধমান ঘটনাগুলির পরিপ্রেক্ষিতে কেন্দ্র প্রাক্তন সেনাকর্মীদের পরিষেবা নেওয়ার পরিকল্পনাকে অনুমোদন দিয়েছে।
তিনি বলেছেন যে সরকার নকশাল আন্দোলন নির্মূল করার জন্য সরাসরি সেনাবাহিনীকে যুক্ত করার পক্ষে নয়।
তাই এই কাজে অবসরপ্রাপ্ত সৈনিকদের সাহায্য নেওয়ার পরিকল্পনা করা হয়েছে।
দুগ্গল সারা দেশে নকশালবাদ পুরোপুরি নিয়ন্ত্রণে থাকার দাবি করেছেন।
তারা দাবি করেছেন যে গত বছরের প্রথম তিন মাসের তুলনায় এই বছরের প্রথম তিন মাসে নকশাল কার্যকলাপ ১৮ শতাংশ কমেছে।
তিনি বলেছেন যে ছত্তিশগড় এবং অন্ধ্রপ্রদেশে নকশাল ঘটনা বৃদ্ধি পেয়েছে, যেখানে অন্যান্য রাজ্যে তা হ্রাস পেয়েছে।
ছত্তিশগড়ে নকশাল হিংসা বৃদ্ধির কারণ ব্যাখ্যা করতে গিয়ে তিনি বলেছেন যে, সেখানকার মানুষ নকশালদের বিরুদ্ধে সংগঠিত হচ্ছে।
সেখানে নকশালদের বিরুদ্ধে 'সালওয়া জুডুম' নামে একটি গণজাগরণ অভিযান শুরু করা হয়েছে।
এই অভিযানের প্রতি ক্ষমতাসীন দল বিজেপির পাশাপাশি কংগ্রেসেরও সমর্থন রয়েছে।
এর ফলে ক্ষুব্ধ হয়ে নকশালরা এখন নিরীহ মানুষের ওপর হামলা চালাচ্ছে।
বৈঠকে কেন্দ্র রাজ্যগুলিকে পুলিশের শূন্যপদগুলি পূরণ করতে বলেছে।
দুগ্গল স্বীকার করেছেন যে রাজ্যগুলিতে দীর্ঘ সময় ধরে পুলিশের বিপুল সংখ্যক পদ খালি পড়ে আছে।
তিনি বলেছেন যে রাজ্যগুলোকে তাদের নিজস্ব গোয়েন্দা ব্যবস্থাকে আরও শক্তিশালী করতে হবে।
তিনি বলেছেন যে রাজ্যগুলিকে অর্থনৈতিক ও সামাজিক উন্নয়নমূলক কাজ থেকে শুরু করে রাজ্য পুলিশের আধুনিকীকরণের গতি বাড়াতে বলা হয়েছে।
বৈঠকে অন্ধ্রপ্রদেশ, বিহার, ছত্তিশগড়, ঝাড়খণ্ড, মধ্যপ্রদেশ, মহারাষ্ট্র, ওড়িশা, উত্তরপ্রদেশ, পশ্চিমবঙ্গ, উত্তরাঞ্চল, তামিলনাড়ু, কেরালা এবং কর্ণাটকের পাশাপাশি কেন্দ্রীয় রিজার্ভ পুলিশ ফোর্স ও ইন্টেলিজেন্স ব্যুরোর উচ্চপদস্থ কর্মকর্তারা উপস্থিত ছিলেন।
