বাংলাদেশে গত সপ্তাহে আওয়ামী লীগের র‍্যালিতে বিস্ফোরণের প্রতিবাদে দলের ডাকা ধর্মঘটের প্রথম দিনে সহিংসতায় ৭০ জন আহত হয়েছেন।
সূত্র অনুযায়ী, মঙ্গলবার ধর্মঘটের প্রথম দিনে দলের কর্মীরা অত্যন্ত ক্ষুব্ধ ছিলেন এবং তারা সরকারি অফিসগুলোকে লক্ষ্যবস্তু করেছিলেন।
বিক্ষোভকারীরা পুলিশের টহল দলের ওপর পাথর ছুড়েছে এবং এতে ৫ জন আহত হয়েছে।
বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার অওয়ামী লীগ প্রধান শেখ হাসিনার বাড়ির কাছে বিক্ষোভকারীদের ছত্রভঙ্গ করতে পুলিশ কাঁদানে গ্যাসের শেল নিক্ষেপ করেছে।
পুলিশের অভিযানে এখানেও ৫ জন আহত হয়েছেন।
ঢাকার মালিবাগ এলাকাতেই বোমা হামলায় ৩ জন আহত হয়েছেন।
সূত্র অনুযায়ী, দুদিনের ধর্মঘটের প্রথম দিনে বিভিন্ন এলাকায় রেললাইন উপড়ে বা অবরোধ করে ট্রেনগুলোকে যেখানে-সেখানে আটকে দেওয়া হয়েছে।
ধর্মঘটের সময় কর্মীরা সরকারি অফিস, দোকানপাট এবং বিরোধী দলের কার্যালয়ে হামলা চালায়।
বাংলাদেশের রাজধানীসহ বিভিন্ন অঞ্চলে ধর্মঘটের ব্যাপক প্রভাব পড়েছে এবং দু-একটি গাড়ি ছাড়া সাধারণত কোনো যানবাহন চলেনি।
