দালাই লামা কাঞ্চির শঙ্করাচার্য জয়েন্দ্র সরস্বতীর গ্রেপ্তারকে অত্যন্ত দুঃখজনক বলে অভিহিত করেছেন।
তবে এর পাশাপাশি তিনি এও বলেছেন যে, আইনকে তার নিজের গতিতে চলতে দেওয়া উচিত।
অন্যদিকে, জামায়াতে ইসলামী হিন্দ (জেআইএইচ)-ও জোর দিয়ে বলেছে যে আইন সবার জন্য সমান এবং ফৌজদারি মামলায় জড়িত কোনো ধর্মীয় নেতার সাথে বিশেষ আচরণ করা উচিত নয়।
তিব্বতিদের নির্বাসিত ধর্মগুরু দালাই লামা ব্যাঙ্গালোরে সাংবাদিকদের সাথে আলাপকালে বলেছেন যে, শঙ্করাচার্যের গ্রেপ্তার অত্যন্ত দুঃখজনক।
কিন্তু তিনি বলেছিলেন, ভারতে আপনাদের একটি ভালো গণতান্ত্রিক ব্যবস্থা এবং স্বাধীন বিচার বিভাগ আছে, আইনের শাসন আছে।
জেআইএইচ-এর সভাপতি মোহাম্মদ আব্দুল হক আনসারি দিল্লিতে সাংবাদিকদের বলেছেন যে, ফৌজদারি মামলায় ধর্মীয় নেতাদের সাথে আলাদা আচরণ করা উচিত নয়।
তিনি বলেছেন যে, কোনো ফৌজদারি মামলায় যদি কোনো খলিফাকে আদালতে হাজির করা হয়, তবে কাজির তার প্রতি বিশেষ অনুগ্রহ দেখানোর প্রয়োজন নেই।
আদালতে তিনি কেবল একজন ব্যক্তি এবং আইন সবার জন্য সমান।
তাদের জিজ্ঞাসা করা হয়েছিল যে, হত্যার মামলায় শঙ্করাচার্যের গ্রেপ্তারের পরিপ্রেক্ষিতে ফৌজদারি মামলার অভিযুক্ত ধর্মীয় নেতাদের জন্য আলাদা আইনি প্রক্রিয়া তৈরি করা উচিত কি না।
