বহু বছর পরেও 'অ্যায় মেরে বতন্‌কে লোগো...' গানটি শুনলে যেকোনো ভারতীয়র চোখেই জল আসতে পারে।
একটি চুক্তির অধীনে এই গানের রয়্যালটি ভারত-চীন যুদ্ধে আহত সৈনিক, শহীদ জওয়ানদের বিধবা স্ত্রী ও তাঁদের ওপর নির্ভরশীল ব্যক্তিদের সহায়তার জন্য ব্যয় করার কথা ছিল।
তবে মিউজিক কোম্পানি সারেগামার পক্ষ থেকে কোনো তথ্য না পাওয়ায়, এই গানটির রচয়িতা প্রখ্যাত হিন্দি কবি ও গীতিকার প্রয়াত প্রদীপের কন্যা মিতুল প্রদীপ মুম্বাই হাইকোর্টে একটি আবেদন দায়ের করে এই মিউজিক কোম্পানির কাছে এর সম্পূর্ণ হিসাব চেয়েছেন।
জনস্বার্থ মামলা দায়ের করে আদালতের কাছে 'সারেগামা ইন্ডিয়া লিমিটেড' কোম্পানিকে এই গান থেকে প্রাপ্ত রয়্যালটি সেনাবাহিনীর জওয়ান ও তাঁদের বিধবাদের কল্যাণের জন্য কেন্দ্রীয় সরকারের তহবিলে জমা করার নির্দেশ দেওয়ারও আর্জি জানানো হয়েছে।
মুম্বাই হাইকোর্টের ভারপ্রাপ্ত প্রধান বিচারপতি এ. পি. শাহ এবং বিচারপতি এস. ইউ. কামদারের ডিভিশন বেঞ্চ এই আবেদনের পরবর্তী শুনানি ৩০ জুন করবেন।
আসলে ১৯৬২ সালে ভারত-চীন যুদ্ধের পর আহত সৈনিক ও যুদ্ধপীড়িতদের কল্যাণের জন্য চলচ্চিত্র জগৎ একটি অনুষ্ঠান আয়োজনের সিদ্ধান্ত নিয়েছিল।
এই অনুষ্ঠানের জন্য বিশেষভাবে সুরকার সি. রামচন্দ্রন কবি প্রদীপকে দিয়ে এই আবেগপূর্ণ গান 'অ্যায় মেরে বতন কে লোগো, জরা আঁখ মে ভর লো পানি' লিখিয়ে নিয়েছিলেন।
সি. রামচন্দ্রনই এটি সুর করেছিলেন এবং কণ্ঠ দিয়েছিলেন লতা মঙ্গেশকর।
এর জন্য সব শিল্পী কোনো পারিশ্রমিক নেননি।
এই অনুষ্ঠানের গানগুলোর রেকর্ডিং সারেগামা কোম্পানি করেছিল।
আবেদনে আরও বলা হয়েছে যে, কবি প্রদীপ, মিউজিক কোম্পানি সারেগামা ইন্ডিয়া এবং সুরকার সি. রামচন্দ্রনের মধ্যে এই মর্মে ঐকমত্য হয়েছিল যে, এই গানের রেকর্ড ও ক্যাসেট থেকে যে আয় হবে, তা রয়্যালটি হিসেবে যুদ্ধে পঙ্গু হওয়া সৈনিক, বিধবা এবং অনাথ শিশুদের কল্যাণের জন্য কেন্দ্রীয় সরকারের তহবিলে জমা দেওয়া হবে।
সাধারণত দশ শতাংশ রয়্যালটি দেওয়া কোম্পানিটি তখন দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ এই গানটির জন্য ১৫ শতাংশ রয়্যালটি দিতে রাজি হয়েছিল।
যদিও এই বিষয়ে কোনো লিখিত চুক্তি হয়নি, তবুও কোম্পানির প্রকাশিত রেকর্ডগুলোতে এই নোটটি লেখা ছিল যে, 'এই গানের রেকর্ড বিক্রয় থেকে প্রাপ্ত আয়ের সমস্ত রয়্যালটি সীমান্তে শহীদ হওয়া জওয়ানদের পরিবার এবং যুদ্ধপীড়িতদের জন্য ব্যয় করা হবে।'
আবেদনকারী অভিযোগ করেছেন যে, এর পরে সুর সম্রাজ্ঞী লতা মঙ্গেশকর লন্ডনের রয়্যাল অ্যালবার্ট হলে একই গান গেয়েছিলেন এবং সারেগামা কোম্পানি তা রেকর্ড করেছিল।
কিন্তু এর পরে প্রকাশিত ক্যাসেট ও রেকর্ডগুলো থেকে আগের সেই তথ্যও অদৃশ্য হয়ে গিয়েছিল।
পাশাপাশি কোম্পানি বাদীকে রয়্যালটির বিষয়ে এমন কোনো তথ্য দেয়নি যে, তারা কেন্দ্রীয় সরকারের তহবিলে কত টাকা জমা দিয়েছে এবং এর থেকে কত আয় হয়েছে।
জনস্বার্থ মামলার মাধ্যমে কেন্দ্র সরকার এবং সারেগামা কোম্পানির কাছে রয়্যালটি প্রদানের বিষয়ে হলফনামা দাখিলের নির্দেশিকা চাওয়া হয়েছে।
