ভারতের বৃহত্তম টেলিযোগাযোগ পরিষেবা প্রদানকারী সংস্থা ভারত সঞ্চার নিগম লিমিটেড এখানে নিয়ন্ত্রণ রেখায় সাতটি টেলিফোন লাইন এবং সীমান্তবর্তী জেলা উড়ির সালামাবাদে দশটি লাইন বসিয়েছে।
বিএসএনএল-এর উত্তর কাশ্মীরের বিভাগীয় প্রকৌশলী রাকেশ ভার্মা জানিয়েছেন যে, জম্মু-কাশ্মীর এবং পাকিস্তান অধিকৃত কাশ্মীরের যাত্রীদের সুবিধার জন্য কমান পোস্টে সাতটি লাইন এবং সালামাবাদে দশটি লাইন বসানো হয়েছে।
এটি পনেরো দিনের কঠোর পরিশ্রমের ফল।
বিএসএনএল কর্মকর্তারা জানিয়েছেন যে, বিশ্বজুড়ে আসা সংবাদমাধ্যমের কর্মীরাও তাদের খবর পাঠানোর জন্য এই টেলিফোন লাইনগুলোই ব্যবহার করেছেন।
তিনি বলেছেন যে বিএসএনএল উরি শহর, কামান পোস্ট এবং সালামাবাদে মোবাইল পরিষেবা শুরু করার জন্য আপ্রাণ চেষ্টা করেছিল, কিন্তু খারাপ আবহাওয়ার কারণে এই পরিকল্পনা বাতিল করতে হয়েছে।
তিনি বলেছেন যে এপ্রিল মাসের শেষ নাগাদ এই জায়গাগুলোতে মোবাইল পরিষেবা শুরু হয়ে যাবে।
