রবিবার রাতে নিজেদের ষড়যন্ত্র কার্যকর করার আগে নকশালরা জাহানাবাদ জেলে আতঙ্কের পরিবেশ সৃষ্টি করেছিল।
তারা জোর করে গার্ডদের দিয়ে ওয়ার্ডের তালা খোলালেন এবং জেলে বোমা ফিট করার কথা বলে কয়েদিদের পালিয়ে যেতে বললেন।
এটুকু শোনামাত্রই কয়েদিদের মধ্যে হুড়োহুড়ি পড়ে গেল।
শহরের মানুষ সারা রাত অস্থিরতার মধ্যে কাটালেন এবং ভোর হতেই হাজার হাজার মানুষের ভিড় জেলের প্রধান ফটকের সামনে এসে জমা হলো।
ভিড়ের মধ্যে কিছু মানুষ জেলে বন্দি তাদের আত্মীয়দের সম্পর্কে খোঁজ নেওয়ার চেষ্টা করছিলেন এবং নিরাপত্তার অব্যবস্থাপনার জন্য জেল কর্মকর্তাদের দোষারোপ করছিলেন।
জেল থেকে পালানো ৩৪১ জন কয়েদির মধ্যে কিছু কয়েদি এই ভিড়ের মধ্যে কোনো বাধা ছাড়াই তাদের আত্মীয়দের সাথে দেখা করছিল, আবার কিছু কয়েদি স্টলে চা-ও পান করছিল।
ভিড়ের মধ্যে থাকা শিক্ষক বীরেন্দ্র শর্মা একটি প্রাসঙ্গিক প্রশ্ন তুলেছেন, যখন মানুষ আইনের আওতায় থেকেও নিরাপদ নয়, তখন নিরাপত্তা কোথায় পাওয়া যাবে?
জেলে ফিরে আসা বন্দীদের মধ্যে থাকা সঞ্জয় পাণ্ডে বলেছেন যে, বোমা বিস্ফোরণের কথা শুনে আমাদের পালাতে হয়েছিল, কেউ তো আর এভাবে মরতে চায় না।
বিরজু নামের এক কয়েদি জানিয়েছে যে, সব আক্রমণকারী নকশাল পুলিশি পোশাকে ছিল।
প্রথমে কিছু নকশাল কাঠের মই দিয়ে দেওয়াল টপকে জেলে ঢুকল, তারপর জেলের প্রবেশদ্বার খুলে নিজেদের সঙ্গীদেরও ভেতরে নিয়ে এল।
বিরজু জানাল যে সেই সময় কয়েদিরা খাবার খাচ্ছিল, কিন্তু হঠাৎ বিস্ফোরণ ও গুলির শব্দে চারদিকে আতঙ্ক ছড়িয়ে পড়ে।
অন্য এক কয়েদি সুদামা জানিয়েছে যে, 'সিপিআই মাওবাদী' বিদ্রোহীরা প্রথমে দুই প্রহরীকে গুলি করে হত্যা করে এবং তারপর বেশ কয়েকটি ওয়ার্ডের তালা খুলে বন্দিদের পালিয়ে যেতে বলে।
একজন নকশাল হাতে লাউডস্পিকার নিয়ে বলছিল যে জেলের ভেতরে একটি বড় বোমা ফিট করা হয়েছে, যা এখনই ফেটে যাবে।
এটুকু শোনামাত্রই জেলে হুড়োহুড়ি পড়ে গেল।
কয়েদিরা জেলখানার প্রধান দরজার দিকে দৌড় দিল এবং অন্ধকারে মিলিয়ে গেল।
বিরজুর ভাষ্যমতে, এরপর মাওবাদীরা বাকি বন্দিদের কাছে বড় শর্মা সম্পর্কে জানতে চায় এবং তাকে ওয়ার্ড থেকে বের করে গুলি করে হত্যা করে।
নকশালরা সরকার-বিরোধী এবং পুলিশ-বিরোধী স্লোগানও দিচ্ছিল।
বিরজু এই সংবাদদাতার সামনে প্রশ্ন তুলেছিল যে, আমরা জেলে আছি কারণ আমরা আইনকে সম্মান করি।
আমরা যদি পালাতে চাইতাম, তবে আপনার কি মনে হয় কোনো পুলিশ আমাদের আটকাতে পারত?
নকশালরা রাত ন'টার সময় শহরে প্রবেশ করেছিল, সেই সময় বিদ্যুৎ বিভ্রাটের কারণে চারদিকে অন্ধকার ছিল।
সাইকেল মেকানিক মিথিলেশ মিস্ত্রি জানালেন যে, বিস্ফোরণের শব্দ শুনে প্রথমে তিনি ভেবেছিলেন বাইরে বাচ্চারা বাজি ফাটাচ্ছে।
সে তার কুঁড়েঘর থেকে বের হওয়া মাত্রই দেখল যে, খাকি উর্দি পরা কিছু লোক গুলি চালাচ্ছে।
এই লোকেরা তাকে তাদের ঝুপড়ির ভেতরেই থাকতে বলেছিল।
পুলিশ লাইন এবং জেলের মাঝখানে রাস্তার ধারে ঝুপড়িতে থাকা মিথিলেশ তাদের পুলিশকর্মী ভেবে ভেতরে চলে গেল।
কিন্তু, তারা নকশাল ছিল।
