ডান্স বার মালিকরা মহারাষ্ট্র সরকারের নিষেধাজ্ঞা সংক্রান্ত সিদ্ধান্তকে বোম্বে হাইকোর্টে চ্যালেঞ্জ জানিয়েছেন।
মহারাষ্ট্র সরকার তাদের সিদ্ধান্তে একটি আইনের অধীনে ডান্স বার চালানোর ওপর নিষেধাজ্ঞা জারি করেছে।
ডান্স বার মালিকদের সংগঠন 'আহার' তাদের আবেদনে বলেছে যে, মুম্বাই পুলিশ (সংশোধিত) বিল, ২০০৫ কার্যকর হলে প্রায় ১০ লক্ষ মানুষ বেকার হয়ে পড়বে।
'আহার'-এর নেতৃত্বদানকারী মনজিৎ সিং আবরোল জানিয়েছেন যে, বুধবার পিটিশনটি গ্রহণের বিষয়ে শুনানি হবে।
উল্লেখ্য যে, রাজ্য সরকারের বিজ্ঞপ্তি জারির সাথে সাথেই এই আইনটি ১৪ আগস্ট থেকে কার্যকর হয়েছে।
অন্যদিকে, বার গার্লস ইউনিয়নের সভানেত্রী বর্ষা কালে জানিয়েছেন যে, ডান্স বার অ্যাসোসিয়েশন এবং ইন্ডিয়ান বার গার্লস ইউনিয়নও বোম্বে হাইকোর্টে রাজ্য সরকারের এই সিদ্ধান্তকে আলাদাভাবে চ্যালেঞ্জ জানিয়েছে।
