তিব্বতি সংগঠনগুলো প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিংয়ের কাছে চীনের প্রধানমন্ত্রী ওয়েন জিয়াবাওয়ের সাথে তিব্বত ইস্যুতে কথা বলার আবেদন জানিয়েছে।
'কোর গ্রুপ অফ তিব্বতীয়ান কজ'-এর বক্তব্য হলো, তিব্বতের স্বায়ত্তশাসনের বিষয়টি নিশ্চিত করতে কেন্দ্র সরকারের উচিত চীনা প্রধানমন্ত্রীর সাথে অত্যন্ত স্পষ্ট ভাষায় কথা বলা।
ভারতের তিব্বত-সমর্থক সর্বদলীয় সংসদীয় ফোরাম প্রধানমন্ত্রীকে চিঠি লিখে ওয়েন জিয়াবাওয়ের সাথে এই বিষয়ে আলোচনার দাবি জানিয়েছে।
তিনি চীনা প্রধানমন্ত্রীর কাছেও দলাই লামার সঙ্গে এই বিষয়ে কথা বলার আবেদন জানিয়েছেন।
চীনের প্রধানমন্ত্রীর ভারত সফরের সময় তিব্বত বিষয়ক এক সেমিনারে অংশ নিয়ে প্রাক্তন বিদেশ সচিব লখন মেহরোত্রা বলেছেন যে, কোনো সরকারই তিব্বতের গুরুত্বকে উপেক্ষা করতে পারে না।
প্রতিরক্ষার দিক থেকে তিব্বতের স্বাধীনতা ভারতের জন্য জরুরি।
তিব্বতি ধর্মগুরু দালাই লামা বলেছেন যে তিব্বতের স্বাধীনতা নয়, বরং পূর্ণ স্বায়ত্তশাসন প্রয়োজন।
তিনি বলেছেন যে তিব্বত সমস্যার সমাধান তখনই সম্ভব যখন চীনা নেতৃত্ব দালাই লামার প্রতি আস্থা প্রকাশ করবে।
তিব্বতে যে রেললাইন বসানো হচ্ছে তা নিয়ে উদ্বেগ প্রকাশ করে তিনি বলেছেন যে, এই রেললাইন ভারতের জন্য বড় বিপদ হয়ে উঠতে পারে।
প্রাক্তন বিদেশ সচিব বলেছেন যে রেললাইন নির্মাণের কাজ শেষ হলে চীনা সেনাবাহিনী সহজেই তাদের অস্ত্রশস্ত্র ভারতীয় সীমান্ত পর্যন্ত নিয়ে আসতে পারবে।
এই মুহূর্তে চীনকে সাঁজোয়া গাড়ি ও ট্যাঙ্কের মতো অস্ত্রশস্ত্র নিয়ে আসতে বেশ অসুবিধার সম্মুখীন হতে হয়।
মেহরোত্রার মতে, চীনের সাথেও ভারতের সুসম্পর্ক বজায় রয়েছে।
তবে তিব্বতের সংস্কৃতি আমাদের বেশ কাছাকাছি।
তাই, চীনের প্রধানমন্ত্রীর সাথে আলোচনার সময় এই বিষয়টি দৃঢ়ভাবে উত্থাপন করা উচিত।
প্রাক্তন এয়ার মার্শাল রমেশ চন্দ্র বাজপেয়ীর মতে, চীন তিব্বতে উন্নয়নের নামে সামরিক প্রস্তুতি জোরদার করছে।
ভারতের উচিত দলাই লামার সাথে আলোচনার জন্য চীনের ওপর চাপ সৃষ্টি করা।
কারণ, দলাই লামা এখন তিব্বতের জন্য স্বায়ত্তশাসনের দাবি করছেন।
বাজপেয়ী বলেছিলেন যে, তিব্বতের স্বায়ত্তশাসন সেই ১৭ দফা শর্তের অন্তর্ভুক্ত ছিল যা চীনের দখলের পর চীন ও তিব্বতের প্রতিনিধিদের মধ্যে স্বাক্ষরিত হয়েছিল।
কিন্তু পরে চীন সরকার এই শর্তগুলো মেনে নিতে অস্বীকার করে।
নেপালের সাম্প্রতিক ঘটনাক্রমের কথা উল্লেখ করে তিনি বলেছেন যে, ভারতের উচিত পরিস্থিতির গুরুত্ব বোঝা।
নেপাল সরকার যেভাবে চীনের সাথে সম্পর্ক গড়ে তুলছে।
তারা ভবিষ্যতে ভারতের জন্য ক্ষতিকর প্রমাণিত হতে পারে।
এই অনুষ্ঠানে সংসদ সদস্য মোহন সিং বলেছেন যে, আমাদের সরকারগুলো চীনের প্রতি ক্রমাগত নমনীয় মনোভাব গ্রহণ করে চলেছে।
যদিও তারা 'হিন্দি-চিনি ভাই-ভাই' স্লোগানের শিক্ষা আগেই পেয়ে গেছে।
মোহন সিং বলেছেন যে, কেন্দ্র সরকার তিব্বত সম্পর্কে প্রকাশ্যে কিছু বলার জন্য প্রস্তুত নয়।
কারণ সে মনে করে যে তিব্বত সংক্রান্ত যেকোনো বিবৃতি চীনের সাথে তার সম্পর্কের ওপর প্রভাব ফেলতে পারে।
তবে সরকারের উচিত নয় তিব্বতের বাস্তবতাকে এড়িয়ে যাওয়া।
তিব্বতে চীনের দখলের সাথে সাথেই আমাদের সীমান্ত চীনের সাথে মিশে গেছে।
তিব্বতে চীন সরকারের রেললাইন পাতার কাজ শেষ হওয়ার পর আমাদের নিজেদের সীমান্তের নিরাপত্তা ব্যবস্থার পর্যালোচনা করতে হবে।
