কন্নড় অভিনেতা রাজকুমারের শেষকৃত্যের আগে বৃহস্পতিবার তাঁর ভক্তরা ব্যাপক তাণ্ডব চালিয়েছে।
হিংসা, অগ্নিসংযোগ এবং পাথর নিক্ষেপের ঘটনায় চারজন নিহত হয়েছেন, যার মধ্যে দুজনের মৃত্যু হয়েছে পুলিশের গুলিতে।
মৃতদের মধ্যে একজন পুলিশ কনস্টেবলও রয়েছেন।
আজ কান্তিরাভা স্টুডিওতে রাজকুমারের নশ্বর দেহ পঞ্চভূতে বিলীন হয়ে গেল।
তাদের শেষকৃত্য পূর্ণ রাষ্ট্রীয় মর্যাদায় সম্পন্ন করা হয়।
এর আগে রাজকুমারের মরদেহ জনসাধারণের দর্শনের জন্য কান্তিরাভা স্টেডিয়ামে রাখা হয়েছিল।
এই সময়ে সেখানে সমবেত তাদের ভক্তরা নিয়ন্ত্রণ হারিয়ে ফেলে এবং পাথর ছুড়তে শুরু করে।
তারা স্টেডিয়ামের ভেতরে ও বাইরে দাঁড়িয়ে থাকা যানবাহনগুলোকে লক্ষ্য করে হামলা চালায় এবং পুলিশের ওপরও পাথর নিক্ষেপ করে।
এতে চারজন পুলিশকর্মী আহত হন, যার মধ্যে একজনের পরে হাসপাতালে মৃত্যু হয়।
উপদ্রবীরা কর্ণাটকের উপ-মুখ্যমন্ত্রী বি. এস. ইয়েদুরাপ্পাকেও রেহাই দেয়নি।
স্টেডিয়ামে প্রবেশের সময় তাদের গাড়িতে পাথর ছোঁড়া হয়, যার ফলে তারা সামান্য আঘাত পেয়েছেন।
তাদের সাথে বিজেপির জাতীয় সাধারণ সম্পাদক অনন্তকুমারও ছিলেন, তবে তিনি এই পাথর নিক্ষেপের ঘটনা থেকে অল্পের জন্য রক্ষা পান।
আজ হাজার হাজার মানুষ অশ্রুসিক্ত নয়নে কন্নড় সুপারস্টারকে শেষ বিদায় জানালেন।
কংগ্রেস সভানেত্রী সোনিয়া গান্ধী তাঁর প্রয়াণে গভীর শোক প্রকাশ করে তাঁকে একজন মহান শিল্পী হিসেবে অভিহিত করেছেন।
রাজকুমার-এর স্ত্রী পর্বতাম্মাকে লেখা চিঠিতে সোনিয়া বলেছেন যে তাঁর প্রয়াণে শুধু কর্ণাটক নয়, বরং পুরো দেশের মানুষ শোকাহত।
পুলিশ জানিয়েছে যে সবচেয়ে খারাপ পরিস্থিতি ছিল সিদ্ধলিঙ্গাইয়া সার্কেলে।
লাঠিচার্জ এবং কাঁদানে গ্যাসের শেল ছোড়া সত্ত্বেও যখন পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণে এল না, তখন পুলিশকে গুলি চালাতে হয়, যাতে একজন ব্যক্তির মৃত্যু হয়েছে।
অন্যদিকে, শেষকৃত্যের স্থানের বাইরে গুলিবর্ষণের ঘটনায় আরও একজন ব্যক্তি নিহত হয়েছেন।
তৃতীয় ব্যক্তি সম্পর্কে জানা যায়নি যে তিনি গুলিবর্ষণে নাকি গণপিটুনিতে মারা গেছেন।
উত্তেজিত জনতা দুটি সরকারি বাসে আগুন ধরিয়ে দেয় এবং বেশ কয়েকটি যানবাহনের ক্ষতিসাধন করে।
তারা স্টেডিয়ামের ভেতরে ও বাইরে মোতায়েন পুলিশ কর্মীদের ওপরও পাথর ছুড়েছে।
কান্তিড়ভা স্টুডিওতে রাজকুমারের শেষকৃত্য সম্পন্ন হওয়ার আগে সেখানে জড়ো হওয়া ভক্তদের ছত্রভঙ্গ করতে পুলিশকে কয়েক রাউন্ড কাঁদানে গ্যাসের শেল ছুড়তে হয়েছিল।
স্টুডিওতে ঢোকার জন্য অধীর শত শত ভক্ত পুলিশের সঙ্গে ধস্তাধস্তি করে এবং তারপর পাথর ছোঁড়া শুরু করে।
পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণে আনতে পুলিশ প্রথমে কাঁদানে গ্যাসের শেল নিক্ষেপ করে, তারপর তাদের গুলি চালাতে হয়।
রাজকুমারের শেষকৃত্যের জন্য তাঁর ছেলে শিব রাজকুমার, পুনীত রাজকুমার এবং রাঘবেন্দ্র রাজকুমার কান্তিরাভা স্টুডিওতে পৌঁছানোর কয়েক মিনিট আগেই শত শত ভক্ত স্টুডিও চত্বরে ঢুকে পড়ে।
তণাব বাড়তে দেখে রাজকুমারের স্ত্রী পর্বতমা রাজকুমারকে কড়া পুলিশি নিরাপত্তায় স্টুডিওতে নিয়ে গেলেন।
এর আগে কান্তিরাভা স্টেডিয়াম থেকে বের করা প্রায় ১০ কিমি দীর্ঘ শোক মিছিলে ভক্তরা ব্যাপক হাঙ্গামা সৃষ্টি করেছিল।
বিভিন্ন জায়গায় পাথর ছোঁড়া হয়েছে এবং কিছু পুলিশের গাড়ি সহ বেশ কয়েকটি যানবাহনের ক্ষতি করা হয়েছে।
স্টুডিও চত্বরে দুটি ব্যক্তিগত গাড়ি এবং একটি শামিয়ানায় আগুন ধরিয়ে দেওয়া হয়েছে।
