মঙ্গলবার ভারত ও দক্ষিণ আফ্রিকা উভয় দেশের মধ্যে যৌথ মন্ত্রিপরিষদ কমিশনের (জেএমসি) বৈঠকের শেষ দিনে প্রত্যর্পণ চুক্তি এবং পারস্পরিক আইনি সহায়তার চুক্তির নথিপত্র আদান-প্রদান করেছে।
কমিশনের দুদিনব্যাপী ষষ্ঠ বৈঠকে যোগাযোগ ও তথ্য প্রযুক্তি এবং মানবসম্পদ উন্নয়নের ক্ষেত্রে দুটি উপ-কমিটি গঠনের সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে।
এর পাশাপাশি, উভয় দেশ দক্ষিণ আফ্রিকায় ১১ সেপ্টেম্বর ১৯০৬ সালে মহাত্মা গান্ধীর শুরু করা সত্যাগ্রহ আন্দোলনের পরবর্তী বছর শতবর্ষ উদযাপনের জন্য যৌথ উদ্যোগ নেওয়ার বিষয়েও সম্মত হয়েছে।
পররাষ্ট্রমন্ত্রী রাও ইন্দ্রজিৎ সিং এবং দক্ষিণ আফ্রিকার উপ-পররাষ্ট্রমন্ত্রী আজিজ পাহাদের যৌথ সভাপতিত্বে আয়োজিত বৈঠকের শেষে উভয় পক্ষ প্রত্যর্পণ চুক্তি এবং পারস্পরিক আইনি সহায়তার চুক্তির অনুমোদনের নথিপত্র বিনিময় করেছে।
বৈঠকের সময় উভয় পক্ষই দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্য বৃদ্ধির লক্ষ্যে ভারত ও দক্ষিণ আফ্রিকার মধ্যে অগ্রাধিকারমূলক বাণিজ্য চুক্তি (পিটিএ) দ্রুত কার্যকর করার প্রয়োজনীয়তার ওপর জোর দিয়েছে।
বৈঠকে সিং জোর দিয়ে বলেছেন যে, রাষ্ট্রপুঞ্জের সংস্কার সংক্রান্ত অধিকাংশ বিষয়ে ভারত ও দক্ষিণ আফ্রিকার মতের মিল রয়েছে।
তিনি আশা প্রকাশ করে বলেন যে, আফ্রিকান ইউনিয়ন জি-৪ এর দ্রুত সম্প্রসারণের প্রস্তাবের সাথে একমত হবে, যার অধীনে মহাদেশের স্বার্থে উন্নয়নশীল দেশগুলোকে স্থায়ী সদস্য হিসেবে অন্তর্ভুক্ত করা সম্ভব হবে এবং দক্ষিণ আফ্রিকা এই লক্ষ্যে ভারতের সাথে কাজ করবে।
