ক্ষমতাসীন ইউপিএ সরকারকে বাইরে থেকে সমর্থন দেওয়া মার্ক্সবাদী কমিউনিস্ট পার্টি (সিপিআইএম) ভারতের বিদেশ নীতিকে বাইরের চাপ থেকে মুক্ত রাখার পক্ষে সওয়াল করেছে।
ইউপিএ এবং বাম দলগুলোর সমন্বয় কমিটির গুরুত্বপূর্ণ বৈঠকটি সোমবার সংসদের শীতকালীন অধিবেশন শুরুর ঠিক দুদিন আগে অনুষ্ঠিত হবে।
বাম দলগুলো কড়া মনোভাব নিয়ে সরকারের সামনে ইরানের বিরুদ্ধে ভোটদান, এনডিএ শাসনামলে তেল চুক্তি এবং নারী সংরক্ষণের মতো বিষয়গুলো উত্থাপন করবে।
হায়দ্রাবাদে একটি সম্মেলনের সময় ইউপিএ সরকারের বিরুদ্ধে সুর চড়িয়ে সিপিআই(এম) সাধারণ সম্পাদক প্রকাশ কারাত রবিবার বলেছেন যে, বাম দলগুলোর মতে বিদেশ নীতি স্বাধীন হওয়া উচিত।
কেন্দ্র যদি ইরানের বিরুদ্ধে ভোট দিতে চায়, তবে কোনো বাহ্যিক চাপ ছাড়াই দেশের স্বার্থের কথা মাথায় রেখে তার গুরুত্ব সহকারে বিবেচনা করা উচিত।
কারাত কোনো রাখঢাক না করেই ইউপিএকে ইরানের পরমাণু ইস্যু নিয়ে এই মাসের শেষে অনুষ্ঠিত হতে যাওয়া আইএইএ-এর বৈঠকে তাদের অবস্থান স্পষ্ট করতে বলেছেন।
সম্মেলনে অন্যান্য বক্তারাও বলেছেন যে ইউপিএ-র একটি স্বাধীন বিদেশ নীতির প্রতি প্রতিশ্রুতিবদ্ধ হওয়া উচিত।
তাদের বক্তব্য হলো, পরমাণু ইস্যুতে ইরানকে বিচ্ছিন্ন করার জন্য আমেরিকা ভারতের সমর্থন আদায়ের লক্ষ্যে একটি খসড়া প্রস্তুত করেছে।
করাত বলেছেন যে এই প্রস্তাবের বিষয়ে ইউপিএকে তাদের অবস্থান স্পষ্ট করতে হবে এবং বিদেশ নীতি দেশের স্বার্থে তৈরি করতে হবে।
তিনি বলেছেন যে ৭০ শতাংশ তেল আমদানি করা ভারতকে ইরানের সাথে সুসম্পর্ক বজায় রাখতে হবে।
করাতের প্রকাশ্যে বিরোধিতা থেকে এটা স্পষ্ট হয়ে গেছে যে, শনিবার দিল্লিতে ইউপিএ-র সাথে বাম দলগুলোর সমন্বয় কমিটির বৈঠকটি নির্বিঘ্ন হবে না।
এই বৈঠকে দেশের বিদেশ নীতি ছাড়াও আরও অনেক গুরুত্বপূর্ণ বিষয় উত্থাপন করা হবে।
উদাহরণস্বরূপ, কাশ্মীরে চলমান সন্ত্রাসবাদ, মুদ্রাস্ফীতি, কৃষি খাতের সংকট ইত্যাদি।
বাম দলগুলো সরকার কর্তৃক কিছু বিল আনতে দেরি হওয়ার বিষয়টি নিয়েও সরকারকে কোণঠাসা করবে।
বাম দলগুলোর মতে, নারী সংরক্ষণ বিল এবং তফসিলি উপজাতি (বন অধিকার) বিল সংসদের এই অধিবেশনে অবশ্যই আনা উচিত।
তবে মূল বিষয়টি বিদেশ নীতিই থাকার সম্ভাবনা রয়েছে।
প্রধানমন্ত্রীর সরকারি বাসভবনে আয়োজিত সমন্বয় কমিটির বৈঠকে ইউপিএ-র প্রতিনিধিত্ব করবেন প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং, ইউপিএ চেয়ারপার্সন সোনিয়া গান্ধী এবং মন্ত্রিসভার প্রবীণ মন্ত্রীরা।
অন্যদিকে বাম নেতাদের মধ্যে হরকিষাণ সিং সুরজিৎ, প্রকাশ কারাত, এবি বর্ধন, ডি. রাজা, অবনী রায় এবং দেবদত্ত বিশ্বাস উপস্থিত থাকবেন।
