ব্রিটিশ সংবাদপত্র 'ফিনান্সিয়াল টাইমস' দেশের অন্যতম শীর্ষস্থানীয় ব্যবসায়িক পত্রিকা 'বিজনেস স্ট্যান্ডার্ড'-এ ১৩.৮৫ শতাংশ মালিকানা অর্জন করেছে।
এর জন্য ফিন্যান্সিয়াল টাইমস ১৪.১ কোটি টাকা বিনিয়োগ করেছে।
দেশের কোনো সংবাদমাধ্যমে কোনো বিদেশি মিডিয়া কোম্পানির করা এটিই প্রথম বিনিয়োগ।
বিজনেস স্ট্যান্ডার্ডের সম্পাদক ও প্রকাশক টি. এন. মেনন মঙ্গলবার বলেছেন যে, বিজনেস স্ট্যান্ডার্ডে অংশীদারিত্ব কেনার জন্য ফিনান্সিয়াল টাইমস ২০০৩ সালের সেপ্টেম্বরে তাদের আগ্রহ প্রকাশ করেছিল।
এফআইপিবি (FIPB) ও রিজার্ভ ব্যাংক সহ সমস্ত প্রয়োজনীয় আনুষ্ঠানিক অনুমোদনের পর চুক্তিতে স্বাক্ষর করা হয়েছে।
তিনি জানিয়েছেন যে বিজনেস স্ট্যান্ডার্ডের আট সদস্যের বোর্ডে এখন ফিনান্সিয়াল টাইমসেরও একজন প্রতিনিধি থাকবেন।
যাইহোক, বর্তমান নির্দেশিকা অনুযায়ী বিদেশি মিডিয়া বিনিয়োগকারীরা কোনো ভারতীয় মিডিয়া কোম্পানিতে সর্বোচ্চ ২৬ শতাংশ পর্যন্ত বিনিয়োগ করতে পারেন।
