৭ মার্চ বিস্ফোরণের পর পরিস্থিতি খতিয়ে দেখতে প্রবীণ বিজেপি নেতা লাল কৃষ্ণ আডবাণী এবং দলের সভাপতি রাজনাথ সিং বৃহস্পতিবার সংকট মোচন মন্দির পরিদর্শন করেন।
বিজেপি নেতারা বেনারস হিন্দু ইউনিভার্সিটি ক্যাম্পাসের স্যার সুন্দরলাল হাসপাতালে গিয়ে আহতদের সাথেও দেখা করেছেন।
দলের প্রবীণ নেতা এস. এস. আলুওয়ালিয়া, সন্তোষ গঙ্গওয়ার এবং অন্যান্যদের সাথে আডবাণী মন্দিরে পূজা-অর্চনা ও পরিক্রমা করেছেন।
আডবাণী কিছুক্ষণের জন্য একটি গাছের কাছে থামলেন।
দুই সপ্তাহ আগে শতাব্দী প্রাচীন মন্দিরে হওয়া বিস্ফোরণে এই গাছটি পুড়ে গিয়েছিল।
এই উপলক্ষে স্থানীয় নেতা এবং পুলিশ কর্মীরা সন্ত্রাসী হামলার সাথে সম্পর্কিত বিভিন্ন বিষয়ে আদবানিকে অবহিত করেন।
আডবাণী এবং অন্যান্য নেতাদের স্বাগত জানানোর জন্য প্রায় একশো জন দলীয় কর্মী মন্দিরে উপস্থিত ছিলেন।
বিজেপি নেতা স্যার সুন্দরলাল হাসপাতালে গিয়ে আহতদের সাথে দেখা করেন, যেখানে চিকিৎসকরা আদবানিকে আহতদের শারীরিক অবস্থার বিষয়ে অবহিত করেন।
