নির্বাচন কমিশন লোকসভা থেকে দাগী সাংসদদের বরখাস্তের ফলে খালি হওয়া আসনগুলিতে উপনির্বাচন করানোর জন্য প্রস্তুত।
বর্তমানে দেশের অধিকাংশ রাজ্যে ভোটার তালিকা সংশোধনের কাজ চলছে।
আগামী মাসে এই কাজটি শেষ হয়ে যাবে।
নির্বাচন কমিশনের সূত্র অনুযায়ী, কমিশন নির্বাচন পরিচালনার জন্য প্রস্তুত।
ভোটার তালিকা সংশোধনের কাজ শেষ হলে কমিশন উপনির্বাচনের বিষয়ে সিদ্ধান্ত নিতে পারে।
গত শুক্রবার দাগী সাংসদদের লোকসভা থেকে বহিষ্কার করার ঠিক পরেই লোকসভা সচিবালয় এই বিষয়ে একটি বিজ্ঞপ্তি জারি করেছিল।
এছাড়াও, একই দিনে দাগী সাংসদদের বিরুদ্ধে নেওয়া পদক্ষেপ সম্পর্কে নির্বাচন কমিশনকে অবহিত করা হয়েছিল।
সূত্র অনুযায়ী, সম্ভবত এই প্রথমবার নির্বাচন কমিশন এতগুলো আসনে উপনির্বাচন করাতে চলেছে।
