তহবিলের ব্যাপক কেনাকাটার ফলে মুম্বাই স্টক এক্সচেঞ্জের (বিএসই) সেনসেক্স ৯৮ পয়েন্ট বৃদ্ধি পেয়ে ৬৭৮৫ পয়েন্টের নতুন রেকর্ড স্তরে বন্ধ হয়েছে।
নিফটি সূচক ৩৬ পয়েন্ট বেড়ে ২১২৯ পয়েন্টে বন্ধ হয়েছে।
বিশেষজ্ঞদের মতে, বাজেট পেশ হওয়ার আগে পর্যন্ত অনেক দেশীয় ফান্ড এর সংস্থানগুলো নিয়ে সন্দিহান ছিল।
তবে বাজেট পেশ হওয়ার পর এটা স্পষ্ট হয়ে গেছে যে, অন্তত শেয়ার বাজারের দৃষ্টিভঙ্গি থেকে এতে বিশেষ কোনো নেতিবাচক সংস্থান নেই।
এর পরিপ্রেক্ষিতে, যে সব দেশি ও বিদেশি ফান্ড সপ্তাহের পর সপ্তাহ বাজার থেকে দূরে ছিল, তারা এখন শেয়ার বাজারে বিপুল বিনিয়োগ করছে।
এই কারণেই শেয়ার বাজারে ক্রমাগত উত্থান লক্ষ্য করা যাচ্ছে।
দেশি ও বিদেশি ফান্ডগুলোর গতিবিধি আঁচ করতে পেরে খুদে বিনিয়োগকারীরাও কেনাকাটা বাড়িয়ে দিয়েছেন।
সবদিকে কেনাকাটার হিড়িকের কারণে প্রায় সব খাতের শেয়ারেই দরবৃদ্ধি দেখা গেছে।
