সুপ্রিম কোর্ট ভূমিকম্প থেকে সুরক্ষার ব্যবস্থা ছাড়া শহরগুলিতে তৈরি হতে থাকা সমস্ত উঁচু বহুতল ভবন থেকে সৃষ্ট বিপদের বিষয়ে একটি জনস্বার্থ মামলায় কেন্দ্র সরকারকে দুই সপ্তাহের মধ্যে হলফনামা দিয়ে বিস্তারিত রিপোর্ট জমা দিতে বলেছে।
যদিও কেন্দ্র শুক্রবার আদালতকে জানিয়েছে যে তারা দেশের শহরাঞ্চলে নিরাপদ নির্মাণ কাজের জন্য জাতীয় ভবন বিধি তৈরির প্রস্তুতি নিচ্ছে।
কেন্দ্র সরকারের পক্ষ থেকে অতিরিক্ত সলিসিটর জেনারেল গোপাল সুব্রহ্মণ্যম আদালতকে আশ্বাস দিয়েছেন যে, বিশেষত শহরাঞ্চলের জন্য একটি জাতীয় ভবন বিধি থাকবে, যার নিয়ম অনুযায়ী ভবন নির্মাণ করা হবে।
এর জন্য চেষ্টা করা হবে।
১৮ই ফেব্রুয়ারি ২০০৫ সালে আদালত জনস্বার্থ মামলায় নগর উন্নয়ন মন্ত্রক, মানব সম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রক, দিল্লি উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ এবং ভারতীয় মানক ব্যুরো সহ বেশ কয়েকটি প্রযুক্তিগত সংস্থাকে কারণ দর্শানোর নোটিশ জারি করেছিল।
আবেদনে এও দাবি করা হয়েছে যে, ভূমিকম্প থেকে সুরক্ষার জন্য ভূমিকম্প-প্রতিরোধী ব্যবস্থা ছাড়া যে নির্মাণকাজ চলছে তা বন্ধ করা হোক, নাহলে যেকোনো সময় ভূমিকম্পে মৃত্যুর তাণ্ডব ঘটতে পারে এবং এই পৃথিবী কবরস্থানে পরিণত হতে পারে।
প্রধান বিচারপতি ওয়াই. কে. সাবারওয়াল, বিচারপতি সি. কে. ঠক্কর, বিচারপতি আর. ভি. রবীন্দ্রন এবং বিচারপতি লোকেশ্বর সিং পাণ্টার বেঞ্চ একটি স্বেচ্ছাসেবী সংস্থা 'সোসাইটি ফর সেফ স্ট্রাকচার'-এর জনস্বার্থ মামলাটি বিবেচনা করার সময় কেন্দ্রীয় সরকারকে নির্দেশ দিয়েছে যে, দুই সপ্তাহের মধ্যে হলফনামা সহ বিস্তারিত রিপোর্ট জমা দিতে হবে এবং চার সপ্তাহ পর এই মামলার পরবর্তী শুনানি হবে।
জনস্বার্থ মামলায় দাবি জানানো হয়েছে যে, ভূমিকম্প-প্রতিরোধী ব্যবস্থা ছাড়া তৈরি হতে থাকা বহুতল ভবনগুলোর নির্মাণকাজ বন্ধ করা হোক, কারণ এগুলো মানবজীবনের জন্য ঝুঁকিপূর্ণ।
এর পাশাপাশি, ভবন নির্মাণ বিধি তৈরির জন্য এবং নাগরিক সংস্থাগুলিকে তাদের আইনে সংশোধন আনার নির্দেশও দেওয়া হোক।
