একই দিনে পাকিস্তান সরকারকে সংসদে দুবার পরাজয়ের মুখ দেখতে হলো।
এই পরাজয়ে ক্ষুব্ধ এক মন্ত্রী যেখানে সংসদ থেকে ওয়াকআউট করেছেন, সেখানেই শাসক জোটের ফাটলও প্রকাশ্যে চলে এসেছে।
পরাজয় সত্ত্বেও পাকিস্তান সরকারকে পদত্যাগ করার প্রয়োজন নেই।
এই পরাজয় অর্থ বিলের ওপর হয়নি।
সোমবার পাকিস্তানি সরকারকে সেই সময় লজ্জার মুখে পড়তে হয়, যখন সরকারের পেশ করা একটি বিল সংসদে পরাজিত হয়।
এর ঠিক পরেই স্থানীয় সংস্থাগুলোর নির্বাচন নিয়ে হতে যাওয়া একটি বিতর্ক থামাতে পাকিস্তান সরকার ব্যর্থ হয়।
বিরোধী দলের সদস্যরা অভিযোগ করেছেন যে এই নির্বাচনে ব্যাপক কারচুপি করা হয়েছে।
পাকিস্তানের সংবাদপত্র ডনের প্রতিবেদন অনুযায়ী, ৩৪২ সদস্যের সংসদে সরকারের পরাজয়ের সময় প্রধানমন্ত্রী শওকত আজিজ এবং ক্ষমতাসীন পাকিস্তান মুসলিম লিগের (পিএমএল) প্রধান সুজাত হোসেন সংসদে উপস্থিত ছিলেন না।
সংসদীয় বিষয়ক মন্ত্রী শের আফগান খান নিয়াজি পিএমএল-এর কিছু সদস্যকে নিয়ে সংসদ থেকে ওয়াকআউট করেছেন।
