মুম্বাইয়ে সেন্টর হোটেল বিক্রির ঘটনায় কম্পট্রোলার অ্যান্ড অডিটর জেনারেল (ক্যাগ)-এর রিপোর্ট বড় ধরনের বিতর্কের সৃষ্টি করতে পারে।
শুক্রবার সংসদে পেশ করা নিজের রিপোর্টে ক্যাড (CAG) জানিয়েছে যে, মুম্বাইয়ের জুহু সেন্টর এবং এয়ারপোর্ট সেন্টর হোটেল দুটির বিক্রি শুধুমাত্র একটি বিডের ভিত্তিতে করা হয়েছিল, অথচ এটি প্রতিযোগিতামূলক বিডিংয়ের ভিত্তিতে করা উচিত ছিল।
এই ক্ষেত্রে প্রতিযোগিতা, মূল্যায়ন এবং সংরক্ষিত মূল্য নির্ধারণের মতো বিষয়গুলির সুবিধা নেওয়া হয়নি, যেমনটা বিলগ্নীকরণ মন্ত্রক অন্যান্য ক্ষেত্রে করেছিল।
প্রাক্তন বিলগ্নীকরণ মন্ত্রী অরুণ শৌরি বৃহস্পতিবার বিবৃতি দিয়েছিলেন যে, জুহু সেন্টারের বিলগ্নীকরণের ক্ষেত্রে কোনো ভুল করা হয়নি।
তাদের বিবৃতির একদিন পর পেশ করা এই প্রতিবেদনে বলা হয়েছে যে, সম্পত্তি বিক্রির প্রয়োজনীয়তা ও পরিস্থিতির মধ্যে ভারসাম্য বজায় রাখা এবং বিক্রির মাধ্যমে সর্বোচ্চ মূল্য আদায়ের কোনো প্রচেষ্টা করা হয়নি।
রিপোর্ট পেশ করার পর শৌরি বলেছেন যে, এই বিষয়ে তিনি যেকোনো তদন্তের মুখোমুখি হতে প্রস্তুত।
ক্যাগের অন্য একটি প্রতিবেদনে মাইন অপসারণের জন্য প্রয়োজনীয় সরঞ্জাম ক্রয়ে বিলম্বের জন্য পূর্ববর্তী এনডিএ সরকারের সমালোচনা করা হয়েছে।
ক্যাগ জানিয়েছে যে, কেনাকাটায় বিলম্বের কারণে 'অপারেশন পরাক্রম'-এর সময় সেনা জওয়ানদের জীবন বিপন্ন হয়ে পড়েছিল।
২০০৪ সালের মার্চ মাসে সমাপ্ত বছরের জন্য সিএজি তাদের প্রতিবেদনে এনডিএ সরকারের কার্যকালে 'ইন্ডিয়া শাইনিং' প্রচারণায় ৬৩.২৩ কোটি টাকা খরচের আগে সংসদের অনুমোদন না নেওয়ায় সরকারের সমালোচনা করেছে, যদিও বার্ষিক বাজেটে এই কার্যক্রমের কোনো উল্লেখ ছিল না।
একইভাবে, পূর্ববর্তী সরকারের আমলে নিউ ইয়র্কে রাষ্ট্রদূতের বিশেষ পদ সৃষ্টির জন্য সিএজি (CAG) তাদের কাঠগড়ায় দাঁড় করিয়েছে।
প্রতিবেদনে বলা হয়েছে যে এনডিএ সরকার এর জন্য ১৫.৯৫ কোটি টাকা খরচ করেছে।
গত বছর ইউপিএ সরকার ক্ষমতায় আসার পর বিশেষ দূত ভীষ্ম কে. অগ্নিহোত্রীকে বিদায় নেওয়ার নির্দেশ দিয়ে তাঁর কার্যালয় বন্ধ করে দেওয়া হয়েছিল।
অগ্নিহোত্রীকে আরএসএস-এর ঘনিষ্ঠ বলে মনে করা হয়।
বিনিয়োগ বিভাগ কর্তৃক জুহু সেন্টর এবং এয়ারপোর্ট সেন্টর হোটেল বিক্রির বিষয়ে মন্তব্য করতে গিয়ে সিএজি (CAG) বলেছে যে, হোটেল দুটি শুধুমাত্র একটি বিডের ভিত্তিতে বিক্রি করা হয়েছে এবং প্রতিযোগিতার মাধ্যমে সর্বোচ্চ মূল্য পাওয়ার কোনো চেষ্টা করা হয়নি।
এই হোটেলগুলোর বিক্রির জন্য সংরক্ষিত মূল্য নির্ধারণের বিষয়ে ক্যাগ (CAG) বলেছে যে, সংরক্ষিত মূল্য নির্ধারণের জন্য যে পদ্ধতি অবলম্বন করা হয়েছিল তাতে অসঙ্গতি ছিল।
বিক্রি সম্পন্ন করার জন্য একমাত্র দরদাতাকে বারবার সময় বাড়ানোর এবং ছাড় দেওয়ার অনুমতি দেওয়া হয়েছিল।
উল্লেখ্য যে, বিলগ্নীকরণ মন্ত্রক কর্তৃক নিযুক্ত বিলগ্নীকরণ কমিশন ১৯৯৭ সালের ডিসেম্বর মাসে এয়ার ইন্ডিয়ার মুম্বাইস্থিত দুটি হোটেল, জুহু সেন্টর এবং এয়ারপোর্ট সেন্টর বিক্রির সুপারিশ করেছিল, যা ১৯৯৮ সালের জুলাই মাসে এয়ার ইন্ডিয়া কর্তৃক গৃহীত হয়।
২০০০ সালের অক্টোবর মাসে জুহু সেন্টোরের জন্য ২০টি পক্ষ এবং এয়ারপোর্ট সেন্টোরের জন্য ২১টি পক্ষ আগ্রহ প্রকাশ করেছিল।
জুহু সেন্টর মামলায় তিনটি পার্টিকে অযোগ্য ঘোষণা করা হয়েছে এবং ষোলটি পার্টি তাদের দরপত্র প্রত্যাহার করে নিয়েছে।
এইভাবে ময়দানে কেবল একজন ক্রেতা, মেসার্স টিউলিপ হসপিটালিটি সার্ভিসেস প্রাইভেট লিমিটেড অবশিষ্ট রইল।
একইভাবে এয়ারপোর্ট সেন্টর-এর ক্ষেত্রেও শুধুমাত্র একটি দরদাতা - মেসার্স বাত্রা হসপিটালিটি সার্ভিসেস প্রাইভেট লিমিটেড অবশিষ্ট ছিল।
জুহু সেন্টোরের বিক্রি ২০০২ সালের মার্চ মাসে চূড়ান্ত হয় এবং ১৫৩ কোটি টাকা আদায় করা হয়।
এয়ারপোর্ট সেন্টর ২০০২ সালের এপ্রিল মাসে ৮৩ কোটি টাকায় বিক্রি করে দেওয়া হয়েছিল।
একইভাবে, ইন্ডিয়া শাইনিং অভিযানের ওপর সিএজি তাদের প্রতিবেদনে বলেছে যে, ভারতীয় সংবিধান অনুযায়ী বাজেটে দেখানো ব্যয়ের অতিরিক্ত কোনো প্রকার ব্যয় করা উচিত নয় এবং যদি তা করা অনিবার্য হয়, তবে সম্পূরক চাহিদা হিসেবে তা সংসদের অনুমোদনের জন্য পেশ করা উচিত।
সংসদের অনুমোদন ছাড়া ভারতের সঞ্চিত তহবিল থেকে 'নতুন পরিষেবা/পরিষেবার নতুন মাধ্যম'-এর ওপর কোনো ব্যয় করা যাবে না।
অর্থ মন্ত্রণালয় ২০০২ সালের সেপ্টেম্বর মাসে অর্থনৈতিক সংস্কারের সুফলগুলো তুলে ধরতে এবং এই সংস্কারগুলো সম্পর্কে জনগণের মধ্যে সচেতনতা সৃষ্টির জন্য একটি প্রস্তাব তৈরি করলেও, ২০০৩-০৪ সালে কোনো বাজেট বরাদ্দ আনতে ব্যর্থ হয়।
