কেন্দ্রীয় সরকার দেশের ২৮টি ছোট শহরের (নন-মেট্রো) বিমানবন্দরকে আন্তর্জাতিক মানে উন্নীত করার পরিকল্পনা নিয়ে কাজ করছে।
পাশাপাশি গোয়ালিয়র, কানপুর এবং দেরাদুনের মতো শহরগুলোকে আকাশপথে (কানেক্টিভিটি) যুক্ত করার বিষয়েও বিবেচনা করা হচ্ছে।
২০০৫ সালে বর্তমানে ১০টি এমন শহরের বিমানবন্দরে কাজ চলছে এবং ২০০৭ সালের মধ্যে সমস্ত ২৮টি ছোট শহরে আন্তর্জাতিক মানের বিমানবন্দর তৈরি করা হবে।
এর জন্য ৫০০০ কোটি টাকার প্রয়োজন হবে।
এর জোগান হুডকো এবং এইচডিএফসি-র মতো প্রতিষ্ঠানের মাধ্যমে করা হবে।
সরকার নাগরিক উড়ান নীতির খসড়া তৈরি করছে এবং ৩১শে ডিসেম্বরের মধ্যে এটি সম্পন্ন করা হবে।
নাগরিক বিমান চলাচল প্রতিমন্ত্রী প্রফুল্ল প্যাটেল অর্থনৈতিক সম্পাদকদের সম্মেলনে জানিয়েছেন যে, এই বিমানবন্দরগুলোকে আন্তর্জাতিক মানের করে গড়ে তোলা হচ্ছে এই কারণেও যাতে ভবিষ্যতে যখন আন্তর্জাতিক মানের বিমানবন্দরের প্রয়োজন হবে, তখন নতুন করে আর তৈরি করতে না হয়।
প্যাটেল বলেছেন যে এই সময়ের মধ্যে অসঙ্গতিগুলো দূর করার প্রচেষ্টাও করা হবে।
যেমন দিল্লিতেই ঘরোয়া এবং আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের মধ্যে প্রায় পাঁচ কিলোমিটারের দূরত্ব রয়েছে, অথচ বিশ্বের অন্য কোনো দেশে এমনটা নেই।
আন্তর্জাতিক মানের বিমানবন্দর হিসেবে গড়ে তোলার জন্য শ্রীনগর, গুয়াহাটি, জয়পুর ও বারাণসীর মতো শহরগুলোকে অন্তর্ভুক্ত করা হচ্ছে।
প্যাটেল বলেছেন যে এমন সমস্ত শহরে সংযোগ ব্যবস্থা উন্নত করা হবে, যেখানে এখনও পর্যন্ত কোনো বিমান পরিষেবা নেই।
তিনি দেরাদুনের উদাহরণ দিয়ে বলেছেন যে, রাজধানী হওয়া সত্ত্বেও সেখানে যোগাযোগ ব্যবস্থা ভালো নয়।
বেসামরিক বিমান চলাচল খাতে দ্বিপাক্ষিক বিনিয়োগ বৃদ্ধির প্রচুর সম্ভাবনা রয়েছে, কারণ বিদেশি পর্যটকদের ক্ষেত্রে ভারতীয় সংস্থাগুলোর অংশগ্রহণ মাত্র ২৫ শতাংশ।
আগামী তিন বছরে আসন সংখ্যা এবং যাত্রী পরিবহনের সক্ষমতা একশো শতাংশ বৃদ্ধি পাওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে।
প্যাটেল আশ্বস্ত করেছেন যে সরকার এখন ইন্ডিয়ান এয়ারলাইন্স ও এয়ার ইন্ডিয়া নিয়ে সম্পূর্ণ স্পষ্ট।
নাগরিক উড়ান নীতির খসড়া ৩১শে ডিসেম্বরের মধ্যে তৈরি করা হবে।
এয়ার ইন্ডিয়ার পুনর্গঠনের কাজ চলছে।
আগামী দুই মাসের মধ্যে বোর্ডের বৈঠক হতে চলেছে, যেখানে এই কর্মসূচিগুলোকে সবুজ সংকেত দেওয়া হবে।
প্যাটেল স্বীকার করেছেন যে গত পনেরো বছর ধরে ইন্ডিয়ান এয়ারলাইন্সে নতুন বিমান কেনার বিষয়ে কোনো সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়নি, কারণ এই দুটি রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থার ভবিষ্যৎ নিয়ে বিভ্রান্তি ছিল।
পূর্ববর্তী সরকার তো নিলাম ডাকার প্রস্তুতিও নিয়ে ফেলেছিল, কিন্তু বর্তমান সরকার এদের উন্নয়ন নিয়ে নিশ্চিত।
