কর্ণাটকের ঘটনাবলিকে গুরুত্ব না দিয়ে শনিবার কংগ্রেস বলেছে যে, জোট রাজনীতিই হলো দেশের ভবিষ্যৎ এবং তারা সমমনা দলগুলোর সাথে হাত মেলাতে সর্বদা প্রস্তুত, যেমনটা সম্প্রতি হায়দ্রাবাদে তাদের মহাসভায় গৃহীত প্রস্তাবে বলা হয়েছে।
কেন্দ্রীয় মানবসম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রী এবং প্রবীণ কংগ্রেস নেতা অর্জুন সিং এখানে বলেছেন যে, বর্তমান রাজনৈতিক পরিস্থিতিতে জোট রাজনীতিই হবে দেশের ভবিষ্যৎ।
সিংহ বলেছেন যে কংগ্রেস ইতিমধ্যেই হায়দ্রাবাদে ৮২তম এআইসিসি অধিবেশনে জোট রাজনীতি নিয়ে আলোচনা করেছে এবং এই বিষয়ে একটি প্রস্তাবও পাস করেছে।
পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা নির্বাচনে তৃণমূল কংগ্রেস নেত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়ের সঙ্গে কংগ্রেসের হাত মেলানোর সম্ভাবনা নিয়ে সিং বলেছেন যে, তাঁর দল এই বিকল্পের বিরুদ্ধে নয়, তবে তাদের আগে বিজেপির সঙ্গে সম্পর্ক ছিন্ন করতে হবে।
রাজ্যপালদের নিয়োগের আগে সংশ্লিষ্ট রাজ্য সরকারগুলোর সাথে পরামর্শ করার এনডিএ-র দাবির বিষয়ে কেন্দ্রীয় মন্ত্রী বলেছেন যে, এনডিএ-ই ছিল সেই জোট, যারা গত বছর আন্তঃরাজ্য বৈঠকে এই প্রস্তাব খারিজ করে দিয়েছিল।
