সরকার মঙ্গলবার বলেছে যে পেনশন বিল আনার আগে সংসদে এবং সংসদের বাইরে এ বিষয়ে বিস্তারিত আলোচনা করা হবে।
এর পাশাপাশি সরকার বেসরকারি খাতের জন্য পেনশন তহবিল খোলার ফলে এর অপব্যবহারের ঝুঁকি বাড়ার আশঙ্কা দূর করার চেষ্টা করেছে।
অর্থমন্ত্রী পি. চিদম্বরম প্রশ্নোত্তর পর্বে রাজ্যসভায় বলেছেন যে প্রায় ৯-১০টি রাজ্য স্বেচ্ছায় নতুন পেনশন প্রকল্প গ্রহণ করেছে এবং তাদের অভিজ্ঞতা থেকে বোঝা যায় যে এর ফলে তাদের অর্থনীতির ওপর কোনো নেতিবাচক প্রভাব পড়েনি।
তিনি বলেছেন যে পেনশন ফান্ড বেসরকারি খাতের জন্য খুলে দিলে এর অপব্যবহারের ঝুঁকি বাড়বে, এই আশঙ্কা সঠিক নয়।
তিনি বলেছেন যে পেনশন তহবিল নিয়ন্ত্রণ ও উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ নিশ্চিত করবে যেন একটি নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থা থাকে।
তিনি বলেছেন যে পেনশন খাতে বিদেশি শেয়ারের অংশগ্রহণের বিষয়ে এখনও কোনো সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়নি।
