সবুজ শ্যামল এবং প্রাকৃতিক সৌন্দর্যে ভরপুর এই দ্বীপপুঞ্জটি সুনামির ঢেউয়ে হওয়া ধ্বংসলীলার এক নীরব সাক্ষী হয়ে দাঁড়িয়ে আছে।
এই প্রলয়ে বেঁচে যাওয়া মানুষগুলোকে বারবার আসা ভূমিকম্পের ঝটকা শিউরে তোলে।
সামুদ্রিক ঝড়ে সবকিছু হারানোর পর এখন তাদের নতুন করে জীবন শুরু করতে হবে।
এর জন্য তাদের সাহায্যের প্রয়োজন এবং প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং তাদের এই আশ্বাসই দিয়ে গেছেন।
প্রধানমন্ত্রীর অত্যন্ত ব্যস্ত কর্মসূচি ছিল।
তারা শনিবার সকালেই চেন্নাই থেকে পোর্ট ব্লেয়ারের উদ্দেশ্যে রওনা হয়ে গিয়েছিল।
তাদের কর্মকর্তাদের কাছে বার্তাটি স্পষ্ট ছিল যে প্রধানমন্ত্রী সুনামিতে হওয়া ধ্বংসলীলার পূর্ণ বিবরণ জানতে চান।
এর চেয়েও গুরুত্বপূর্ণ বিষয় ছিল যে, তিনি ভুক্তভোগীদের কাছ থেকে তাদের সমস্যা এবং সরকারের কাছে তাদের প্রত্যাশা সম্পর্কে শুনতে চেয়েছিলেন।
তাই তিনি যত বেশি সম্ভব ত্রাণ শিবির পরিদর্শন করতে চেয়েছিলেন।
কার নিকোবর এয়ার বেসে বিমান নামার সাথে সাথেই রানওয়ের পাশে থাকা তাঁবুর দীর্ঘ সারি চোখে পড়ে।
এগুলো সেনাবাহিনীর জওয়ানদের অস্থায়ী বাসস্থান।
রানওয়ের এক প্রান্তে এখনও ধ্বংসস্তূপ পড়ে আছে।
আপাতত এই এয়ার বেস থেকে শুধুমাত্র এএন-৩২ এবং অন্যান্য ছোট বিমানই উড্ডয়ন করতে পারবে।
কাছাকাছিই বিমান বাহিনীর কর্মকর্তাদের আবাসিক এলাকা ছিল, যা এখন ধ্বংসস্তূপের মতো দেখায়।
২৬শে ডিসেম্বরের কথা স্মরণ করে একজন কর্মকর্তা জানান যে, সেদিন ঝলমলে রোদ উঠেছিল।
কর্মকর্তারা সমুদ্রতীরে জগিং বা খেলাধুলায় ব্যস্ত ছিলেন।
ইতিমধ্যে ঢেউগুলো উঠল এবং আগের চেয়ে অনেক দূর পর্যন্ত এগিয়ে এল, তারপর আবার ফিরে গেল।
এরপরে সমুদ্রকে শান্ত দেখাচ্ছিল, তাই কেউ আর সেদিকে খেয়াল করেনি।
কর্মকর্তা জানিয়েছেন যে, কয়েক মিনিট পরেই গর্জনরত ঢেউগুলো ফিরে আসতে শুরু করে এবং সেগুলোর উচ্চতা বাড়তে থাকে।
আমরা সতর্ক থাকতে চেয়েছিলাম, কিন্তু সবকিছু এত দ্রুত ঘটে গেল যে আত্মরক্ষার কোনো সুযোগই আমরা পেলাম না।
সুনামিতে ধ্বংস হয়ে যাওয়া বাড়ি দুটি দেখলে মনে হয় যেন তাদের দোতলাটিকে নিখুঁতভাবে কেটে মাটিতে বসিয়ে দেওয়া হয়েছে।
অনেক বিমানসেনা এবং তাঁদের পরিবারের সদস্যরা নিখোঁজ ব্যক্তিদের তালিকায় রয়েছেন এবং তাঁদের খোঁজ চালানো হচ্ছে।
গত কয়েক দিনে ২১ জনকে খুঁজে বের করা হয়েছে।
তাই এই আশাও করা হচ্ছে যে, কিছু মানুষ এখনও ঘন জঙ্গলে আটকে থাকতে পারে।
প্রধানমন্ত্রী সেনাবাহিনীর ভূয়সী প্রশংসা করেছেন।
বিমানবন্দরে সারিবদ্ধভাবে দাঁড়িয়ে থাকা সৈন্যদের উদ্দেশ্যে প্রধানমন্ত্রী বললেন যে, দেশ আপনাদের নিয়ে গর্বিত।
ত্রাণ শিবিরের উদ্দেশ্যে রওনা হওয়ার সময় মনমোহন সিং জানতে পারলেন যে পুরো মালক্কা গ্রাম সুনামির কবলে পড়ে ধ্বংস হয়ে গেছে।
ঝড়ে বেঁচে যাওয়া মানুষদের ক্ষতে প্রলেপ দিতে গিয়ে প্রধানমন্ত্রী বলেছেন যে, দুঃখের এই সময়ে পুরো দেশ আপনাদের পাশে আছে।
তিনি এও আশ্বাস দিয়েছেন যে, তাদের পুনর্বাসনের ক্ষেত্রে সবরকম সাহায্য করা হবে।
তিনি বলেছেন যে সুনামিতে নিহতদের পরিবারকে প্রধানমন্ত্রীর ত্রাণ তহবিল থেকে এক লক্ষ টাকা করে সাহায্য দেওয়া হবে।
প্রধানমন্ত্রী ঘন জঙ্গলে ঘেরা কঙ্কণা গ্রামেও গিয়েছিলেন এবং সেখানকার আদিবাসীদের সাহায্যের আশ্বাস দিয়েছিলেন।
প্রধানমন্ত্রী বেশ কয়েকটি জায়গায় ঘটনাস্থলেই অস্থায়ী আশ্রয়স্থল তৈরি করার এবং রেশন, পানীয় জল ও ওষুধের সরবরাহের নির্দেশ দিয়েছেন।
মনমোহন সিং ১১ ঘণ্টার এক ব্যস্ত কর্মসূচির মধ্যে ঘূর্ণিঝড় বিধ্বস্ত ক্যাম্পবেল বে সফর করেছেন।
উত্তরাঞ্চল থেকে আসা শিক্ষিকা কুসুম তাদের জানালেন যে, উপযুক্ত চিকিৎসার ব্যবস্থা না থাকায় একজন গর্ভবতী মহিলাকে কতটা সমস্যার সম্মুখীন হতে হয়েছিল।
এখানে পাঞ্জাব থেকে এসেও অনেক মানুষ বসবাস করছেন।
এতে প্রাক্তন সেনাকর্মীর সংখ্যা বেশি।
তিনি জানালেন যে গত ৩৫ বছরে তিনি যা কিছু তৈরি করেছিলেন, তার সবকিছুই ঝড়ের কবলে পড়ে ধ্বংস হয়ে গেছে।
চোখে জল নিয়ে পরমজিৎ কৌর হাত জোড় করে প্রধানমন্ত্রীর কাছে তাঁর পরিবারকে পাঞ্জাবে পুনর্বাসিত করার আবেদন জানান।
সে এখন আর এখানে থাকতে চায় না।
দুর্গতদের অবস্থা দেখে আবেগপ্রবণ হয়ে সিং বললেন যে, আমাদের পক্ষে যা কিছু করা সম্ভব, আমরা তা করব।
আপনি আশা হারাবেন না।
