পুরানো গানের নতুন রিমিক্সের মতো ভারতীয় ঋষিদের নির্দেশিত যোগের রিমিক্সও বাজারে জনপ্রিয় হয়ে উঠছে।
সূর্য নমস্কার থেকে মানুষ হয়তো মুখ ফিরিয়ে নেয়, কিন্তু পাওয়ার যোগ ও বিট যোগের মতো নতুন নামের প্রতি তারা দারুণ আকৃষ্ট হচ্ছে।
হেলিওথেরাপি এবং ওজোনথেরাপির মতো ট্রেন্ডি নামগুলো যোগাভ্যাসের চেয়েও বেশি কার্যকর বলে প্রমাণিত হচ্ছে।
পাঁচতারা হোটেলের সুযোগ-সুবিধা সম্পন্ন জিম এবং স্পাতে যোগব্যায়ামকে টু-মিনিট নুডলসের মতো পরিবেশন করা হচ্ছে।
মুম্বাইয়ের দ্য কাটারিয়া স্কুল অফ হাস্য যোগ জনপ্রিয়তার নতুন রেকর্ড গড়ে চলেছে।
সূর্য নমস্কারের রিমিক্সটির ওপর একবার চোখ বুলিয়ে নিন।
বাজারে এর তিনটি রূপ জাদু করে রেখেছে।
'পাওয়ার ইয়োগা'-র অধীনে সূর্য নমস্কার দ্রুত গতিতে করা হয়, অন্যদিকে 'বিট ইয়োগা'-র অধীনে পপ মিউজিকের তালে তালে অঙ্গপ্রত্যঙ্গকে ছন্দে দোলানো হয়।
এর অন্য একটি রূপে, ঘরে ধূপকাঠি জ্বালিয়ে বা পারফিউম ছড়িয়ে সূর্য নমস্কার করা হয়।
ঋষিদের দ্বারা নির্ধারিত সূর্য নমস্কার পদ্ধতিতে মোট বারোটি আসনের বিধান রয়েছে।
এই আসনগুলো একবার করতে প্রায় ১০ মিনিট সময় লাগে।
তবে 'পাওয়ার ইয়োগা' হিসেবে এটি মাত্র ৩ মিনিটেই সম্পন্ন করা হয়।
মর্নিং ওয়াকের জন্য হয়তো আপনার ঘুম ভাঙে না, কিন্তু কেউ যদি 'আনন্দ যোগ'-এর কথা বলে, তবে আপনি জেগে না থেকে পারবেন না।
প্রাতঃভ্রমণকে 'আনন্দ যোগ' হিসেবে উপস্থাপন করা হচ্ছে।
দেরি করে ঘুম থেকে ওঠা সিইওরা খুব ভোরে উঠে প্রাতঃভ্রমণের জন্য নয়, বরং আনন্দ যোগের জন্য বেরিয়ে পড়েন।
কেন্দ্রীয় যোগ ও প্রাকৃতিক চিকিৎসা গবেষণা পরিষদের সহকারী পরিচালক সুরেশ ভান্ডারকর বলেন - 'সূর্য নমস্কারের সমস্ত পদ্ধতিই উপকারী।'
যদি আপনারা মানুষের শরীরকে সুস্থ এবং মনকে সতেজ রাখতে চান, তাদের সুস্বাস্থ্যের উপহার দিতে চান, তবে যোগব্যায়ামকে আধুনিকতার সাথে যুক্ত করতে হবে।
যোগকে এমন রূপ দিতে হবে যাতে আজকের মানুষ তা গ্রহণ করতে পারে।
স্বাস্থ্যের নতুন মন্দির হিসেবে গড়ে ওঠা স্পা এবং বিউটি স্যালনগুলো যোগব্যায়ামকে 'যোগিলেট' রূপে উপস্থাপন করছে।
'যোগিলেট'-এ হঠযোগের কঠিন আসন থেকে শুরু করে শরীর শিথিলকরণ এবং ভুঁড়ি কমানোর প্যাকেজ—সবই একসঙ্গে পাওয়া যায়।
দিল্লির ভিএলসিসি (VLCC) এবং ওজোন নামক স্পা-গুলিতে আধুনিক যোগব্যায়াম গ্রাহকদের মধ্যে বেশ জনপ্রিয় হয়ে উঠছে।
'ওজোন'-এর যোগ নির্দেশক বলেন - 'আমরা ঠিক সেটাই দিচ্ছি যা আপনারা চাইছেন।'
হ্যাঁ, আমরা অন্তত এইটুকু খেয়াল রাখি যে আধুনিকতার চক্রে পড়ে যেন আপনাকে হিতে বিপরীত পরিস্থিতির সম্মুখীন হতে না হয়।
আপনার শরীর যেন রোগমুক্ত থাকে এবং মুখে যেন হাসি ফুটে ওঠে, এটাই আমাদের যোগা এক্সপেরিমেন্টের উদ্দেশ্য।
