রিলায়েন্স গ্রুপে আম্বানি ভাইদের মধ্যে মালিকানা নিয়ে চলা বিবাদ মেটানোর প্রক্রিয়া হঠাৎ ত্বরান্বিত হয়ে শিরোনামে উঠে এসেছে।
গ্রুপের প্রতিষ্ঠাতা ধীরুভাই আম্বানির স্ত্রী কোকিলাবেন দুই ছেলে মুকেশ ও অনিল আম্বানির সাথে আলাদা আলাদাভাবে দেখা করে পরামর্শ শুরু করেছেন।
উল্লেখ্য যে, আম্বানি পরিবারের শুভাকাঙ্ক্ষী এবং আইসিআইসিআই ব্যাংকের চেয়ারম্যান কে. ভি. কামাথ রিলায়েন্স গ্রুপের মূল্যায়ন করে বিবাদ মেটানোর কিছু সূত্র প্রস্তাব করেছেন।
কামথ-এর রিপোর্টের পর কোকিলাবেন ছেলেদের সাথে দুবার করে দেখা করার পাশাপাশি তাঁর দুই মেয়ে দীপ্তি ও নিনার সাথে এবং তাদের স্বামীদের সাথেও আলাদা আলাদাভাবে কথা বলেছেন।
এমনটা মনে করা হচ্ছে যে কামাথ রিলায়েন্স গ্রুপের মূল্য ৮০০০০ কোটি টাকা নির্ধারণ করেছেন।
সূত্র অনুযায়ী নিজের রিপোর্টে কামাথ বলেছেন যে, গোষ্ঠীর বিভিন্ন কোম্পানির ইকুইটি ভাগ করার পাশাপাশি সেগুলোর নিয়ন্ত্রণও ভাগ করে দেওয়া হোক।
বলা হচ্ছে যে, কামাথ পরামর্শ দিয়েছেন যেন এক ভাইকে গ্রুপের ফ্ল্যাগশিপ কোম্পানি রিলায়েন্স ইন্ডাস্ট্রিজ লিমিটেড (আরআইএল) এবং পেট্রোকেমিক্যাল কোম্পানি আইপিসিএল দিয়ে দেওয়া হয়।
অন্যদিকে অন্যজনের ভাগে থাকবে রিলায়েন্স ইনফোকম এবং গ্রুপের অন্যান্য কোম্পানি।
আরআইএল-এর কথা বলতে গেলে, আম্বানি পরিবারের কাছে এটি একটি আবেগপূর্ণ বিষয় এবং মুকেশ ও অনিলের মধ্যে কে আরআইএল-এর দখল নেবে, তা এখনও স্পষ্ট নয়।
কিছুদিন আগে পর্যন্ত দুই ভাইয়ের কেউই এটি ছাড়তে রাজি ছিল না।
কামথ রিপোর্টের পর আম্বানি ভাইদের পক্ষ থেকে কোনো বিবৃতি পাওয়া যায়নি।
ইকুইটিতে বিভাজনের বিষয়টি নিয়ে বলতে গেলে, সূত্র অনুযায়ী কামাথ পরিবারের হোল্ডিং থেকে মুকেশ ও অনিল আম্বানিকে ৩০ শতাংশ করে এবং বাকি ৪০ শতাংশ মা কোকিলাবেনকে দেওয়ার সুপারিশ করেছেন।
কামথ-এর প্রস্তাবিত দ্বিতীয় বিকল্প অনুযায়ী, মায়ের সম্মতিক্রমে দুই ভাই পরিবারের হোল্ডিংয়ে সমান অর্ধেক করে অংশ পাবে।
তাদের গ্রুপের বিভিন্ন কোম্পানিতে একটি নির্ধারিত সীমার মধ্যে নিয়ন্ত্রণ থাকবে।
কামথ কর্তৃক প্রস্তাবিত নিয়ন্ত্রণের সীমার অধীনে, যে ভাইয়ের অংশে আরআইএল (RIL) থাকবে, তিনি গ্রুপের অন্যান্য কোম্পানিগুলো কিনতে পারবেন।
রিলায়েন্স গ্রুপের কোম্পানিগুলোতে পরিবারের ইক্যুইটি পরিবর্তনের জন্য দীর্ঘ লেনদেন প্রক্রিয়া সম্পন্ন করতে হবে।
এর ফলে অনিল এবং মুকেশ তাদের নিজ নিজ অংশের কোম্পানিগুলোর ওপর সরাসরি নিয়ন্ত্রণ অর্জন করতে পারবে।
যেখানে আরআইএল-এর প্রশ্ন আসে।
আসলে এর বাজার মূলধন ৮২,০০০ কোটি টাকা এবং এতে আম্বানি পরিবারের অংশীদারিত্ব ২৯ শতাংশ।
ব্যাঙ্কাররা রিলায়েন্স ইনফোকমের মূল্য ৫০,০০০ কোটি টাকা নির্ধারণ করেছেন।
চলতি অর্থবর্ষের নয় মাসে আরআইএল-এর মুনাফা ৫২০০ কোটি টাকা হয়েছে।
এই কোম্পানিটিই গ্রুপকে সবচেয়ে বেশি ক্যাশ ফ্লো এবং মুনাফা প্রদান করে।
যেখানে ইনফোকম-এর মেগা প্রকল্পটি সম্পূর্ণ করার জন্য এখনও ১০,০০০ কোটি টাকার প্রয়োজন এবং এর পরেই কোম্পানিটি প্রমোটারদের লভ্যাংশ দেওয়া শুরু করবে।
