কেরালা উচ্চ আদালত কর্তৃক রাজ্যে কোকা-কোলা এবং পেপসির উৎপাদন ও বিক্রির ওপর থেকে নিষেধাজ্ঞা তুলে নেওয়ার সিদ্ধান্তকে দুর্ভাগ্যজনক বলে অভিহিত করে সিএসই (CSE) জানিয়েছে যে, কোমল পানীয়গুলো এখনও স্বাস্থ্যের জন্য অনিরাপদ।
সিএসই-এর ডিরেক্টর সুনীতা নারায়ণ বলেছেন যে, সরকার এখনও পর্যন্ত এর সঙ্গে সম্পর্কিত সুরক্ষা মানদণ্ড নির্ধারণ করেনি এবং এর অভাবে কোমল পানীয় আগের মতোই অসুরক্ষিত রয়ে গেছে।
তিনি বলেছেন যে সরকার এবং কোমল পানীয় শিল্পের মধ্যে আঁতাত রয়েছে, যার কারণে মানগুলি এখনও পর্যন্ত বিজ্ঞাপিত করা হয়নি।
