সবুজ বিপ্লবের জনক ও নোবেল বিজয়ী ডঃ নরম্যান বোরলগ দ্ব্যর্থহীন ভাষায় বলেছেন যে, শুধুমাত্র জৈব চাষের মাধ্যমে বিশ্বের ক্ষুধা মেটানো সম্ভব নয়।
পৃথিবীর ৬.৩ বিলিয়ন মানুষের অন্ন সংস্থানের জন্য আপাতত রাসায়নিক সারের প্রয়োজনীয়তা থেকেই যাবে।
রাসায়নিক সার ছাড়া কৃষির অস্তিত্বের কথা যারা ভাবেন, তারা কেবল কল্পনার জগতেই বাস করছেন।
রাসায়নিক সারের কারণে মাটি ও মানুষের যে ক্ষতি হয় তা উপেক্ষা করে নরম্যান বলেছেন যে, রাসায়নিক সার না থাকলে খাদ্য নিয়ে সারা বিশ্বে বিশৃঙ্খলা সৃষ্টি হবে।
আমাদলপুরের প্রগতিশীল কৃষক সুরেন্দ্র সিং-এর খামার পরিদর্শনে এসে শুক্রবার 'অমর উজালা'-র সাথে আলাপচারিতায় বোরলগ বলেন যে, ষাট-সত্তরের দশকে যখন বাকি বিশ্ব সবুজ বিপ্লবের সাথে পরিচিত হচ্ছিল, তখন ভারত খাদ্যের জন্য অন্য দেশের দিকে তাকিয়ে থাকত।
সেই সময়ে আমেরিকা ও অন্যান্য পশ্চিমা দেশগুলোর ধারণা ছিল যে ভারত খাদ্যশস্য উৎপাদনে স্বনির্ভর হতে পারবে না, কিন্তু ভারত সারা বিশ্বকে অবাক করে দিয়েছে।
ভারতীয় কৃষকরা সার এবং সময়ের সঠিক ব্যবহারের মাধ্যমে এই অসাধ্য সাধন করেছেন।
কৃষিকে উন্নত করার ক্ষেত্রে ডঃ স্বামীনাথন সহ অন্যান্য ভারতীয় কৃষি বিজ্ঞানীদের বড় অবদান রয়েছে।
বোরলেগের মতে, '৯১ বছর আগে যখন আমি জন্মেছিলাম, তখন পৃথিবীতে ১.৬ বিলিয়ন মানুষ ছিল।
এখন এই সংখ্যা ৬.৩ বিলিয়ন ছাড়িয়ে গেছে।
এত মানুষের পেট ভরানোর জন্য রাসায়নিক সারের কোনো বিকল্প নেই।
যদিও তিনি স্বীকার করেছেন যে জৈব সার ভালো, কিন্তু তা রাসায়নিক সারের জায়গা নিতে পারে না।
এখন কৃষি-বনায়নের (এগ্রো-ফরেস্ট্রি) ক্ষেত্রে ভারত উল্লেখযোগ্য অগ্রগতি অর্জন করছে এবং বিপ্লবের দিকে এগিয়ে চলেছে।
ডঃ বোরলগ মনে করেন যে অ্যাগ্রো ফরেস্ট্রি বা কৃষি-বনসৃজন কর্মসংস্থানের একটি বড় মাধ্যম হয়ে উঠছে।
এর ফলে শুধু কৃষকরাই নয়, বরং অন্যরাও কাজ পাচ্ছেন।
হারা ফার্মে পপলার এবং গম একই জমিতে দেখে তারা খুবই অবাক হয়েছিলেন।
তিনি বলেছেন যে ভারতে প্রচুর পরিমাণে খাদ্যশস্য উৎপাদিত হচ্ছে, কিন্তু অনেক মানুষেরই তা কেনার মতো অর্থ নেই।
এখন এগ্রো-ফরেস্ট্রি বা কৃষি-বনজ ব্যবস্থার মাধ্যমে সাধারণ মানুষের আর্থিক অবস্থার পরিবর্তন ঘটবে এবং তাদের ক্রয়ক্ষমতা বৃদ্ধি পেতে পারে।
১৯৭০ সালে কৃষিক্ষেত্রে প্রথম নোবেল পুরস্কার বিজয়ী ড. বোরলগ বলেন যে, এই পুরস্কারের কৃতিত্ব ড. স্বামীনাথনসহ বিশ্বের সমস্ত কৃষি বিজ্ঞানী এবং প্রতিটি ছোট-বড় কৃষকের প্রাপ্য।
সুরেন্দ্র হারা জানিয়েছেন যে ডঃ বোরলগই সেই ব্যক্তি, যিনি ৭০-এর দশকে ভারত সরকারকে কৃষকদের জন্য বেশি করে ব্যাংক ঋণের ব্যবস্থা রাখার পরামর্শ দিয়েছিলেন।
হারা জানিয়েছেন যে, তারা তাদের খেত থেকে ১০ বছরের চক্রে গড়ে প্রতি একরে ২০ কুইন্টাল কাঠ উৎপাদন করছেন, যা পশ্চিমা দেশগুলোর চেয়েও বেশি।
তিনি বলেছেন যে কৃষি বনায়নে প্রচুর সম্ভাবনা রয়েছে, কারণ ভারতে প্রতি বছর ৮-৯ হাজার কোটি টাকার কাঠ আমদানি করা হয়।
এগ্রো-ফরেস্ট্রি কতটা কার্যকর, যমুনা নগর তার এক জীবন্ত উদাহরণ, যেখানে গত ১০ বছরে ৪০০-এরও বেশি প্লাইউড কারখানা স্থাপিত হয়েছে, যার ফলে হাজার হাজার মানুষ কর্মসংস্থান পেয়েছে।
এখানে আগত ফুড অ্যান্ড ফডার ক্রপসের অ্যাসিস্ট্যান্ট ডিরেক্টর ডঃ এস. এন. শুক্লাও কৃষি-বনায়নের সাথে যুক্ত কৃষকদের সবরকম সাহায্যের প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন।
রাসায়নিক সারের নির্বিচার ব্যবহারের বিষয়ে তিনি বলেন যে জৈব সারও ব্যবহার করা উচিত।
