রাজগ বিহার বিধানসভা ভেঙে দেওয়ার বিরোধিতায় ২৫ জুন প্রস্তাবিত তাদের র‍্যালি স্থগিত করেছে।
যদিও এই দিনটিতে রাজ্যে কালো দিবস পালন করা হবে।
নির্বাচন কমিশন রাজ্যে অক্টোবর-নভেম্বর মাসে নির্বাচন করানোর সিদ্ধান্ত নিয়েছে।
রাজ্যের এনডিএ আহ্বায়ক নবল কিশোর যাদব সাংবাদিকদের জানিয়েছেন যে, প্রথমে তাঁর মনে হয়েছিল নির্বাচন কমিশন বিহারে জুলাই মাসে নির্বাচন করানোর তাঁর দাবি মেনে নিয়েছে।
কিন্তু যেহেতু এখন নির্বাচন কমিশন অক্টোবর-নভেম্বর মাসে নির্বাচন করানোর সিদ্ধান্ত নিয়েছে, তাই এই র‍্যালিটিও পরে হবে।
যাদব বলেছেন যে ২৫শে জুন এনডিএ কর্মীরা সারা রাজ্যে এই দিনটিকে কালো দিবস হিসেবে পালন করবেন।
রাজ্যের সমস্ত জেলা সদর দপ্তরে সেদিন বিক্ষোভ প্রদর্শন করা হবে।
জেডি (ইউ)-এর সভাপতি জর্জ ফার্নান্ডেজ এবং নীতীশ কুমার সহ এনডিএ-এর অনেক বড় নেতা পাটনায় বিক্ষোভ-মিছিলে অংশ নেবেন।
আরজেডি সভাপতি লালু প্রসাদ যাদবকে 'গণতন্ত্রের হত্যা'র জন্য দায়ী করে যাদব বলেছেন যে, রাজ্যের মানুষ এর জন্য তাঁকে এবং ইউপিএ-এর অন্যান্য নেতাদের কখনোই ক্ষমা করবে না।
