নবনিবাচিত কংগ্রেস বিধায়কদের মতামত জানার পর দিল্লি ফিরে আসা পর্যবেক্ষকরা গভীর সন্ধ্যায় তাদের রিপোর্ট কংগ্রেস সভাপতি সোনিয়া গান্ধীর কাছে জমা দিয়েছেন।
কংগ্রেসের জাট বিধায়করা জাট মুখ্যমন্ত্রী পদের জন্য চাপ বাড়িয়ে দিয়েছেন, কিন্তু ভজনলাল সমর্থকরা এখনও জোরালো দাবি পেশ করার চেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছেন।
সোনিয়া গান্ধীর পক্ষ থেকে বৃহস্পতিবারের মধ্যে মুখ্যমন্ত্রীর নাম চূড়ান্ত করার সম্ভাবনা রয়েছে।
মুখ্যমন্ত্রী পদের জন্য ভজন শিবির এবং তার বিরোধী শিবির দিনভর সক্রিয় ছিল।
মুখ্যমন্ত্রী পদের জন্য রাজ্য সভাপতি ভজন লাল, ভূপেন্দ্র সিং হুডা, বীরেন্দ্র সিং, কুমারী শৈলজা এবং রণদীপ সুরজেওয়ালার নাম যেখানে প্রধানত আলোচনার কেন্দ্রে ছিল, সেখানেই বুধবার শমশের সিং সুরজেওয়ালার নামও আলোচনার উঠে এসেছে।
কংগ্রেসের প্রবীণ নেতারাও এর সত্যতা নিশ্চিত করেছেন।
হরিয়ানায় বিধানসভা নির্বাচনে জেতার পর এখন কংগ্রেসের কাছে মুখ্যমন্ত্রী নির্বাচন করাটাই প্রধান চ্যালেঞ্জ হয়ে দাঁড়িয়েছে।
পরিসংখ্যান এবং অভিজ্ঞতার নিরিখে কংগ্রেসের প্রদেশ সভাপতি ভজন লালের পাল্লা যে ভারী, তা শুরু থেকেই মনে করা হচ্ছে।
তবে ভজন বিরোধী শিবিরে থাকা সাতজন সাংসদসহ হুডা শিবিরের বিধায়করা গতকাল চণ্ডীগড়ে পর্যবেক্ষকদের সামনে সরব বিরোধিতা করে হাইকম্যান্ডের কাছে নিজেদের বার্তা পৌঁছে দেওয়ার চেষ্টা করেছেন।
বুধবার মুখ্যমন্ত্রী পদের দৌড়ে গন্তব্যে পৌঁছানোর খেলাটি চূড়ান্ত পর্যায়ে পৌঁছাতে দেখা গেছে।
ভজন খেমার এক জাঠ নেতার বিরোধী শিবিরে যোগ দেওয়ার জল্পনাও সারাদিন ধরে ছিল।
এমনকি সন্ধ্যা পর্যন্ত রাজনৈতিক মহলে নিরপেক্ষ অবস্থান নেওয়া এক কৃষক নেতার ভজন শিবিরে সমর্থন দেওয়ার বিষয়টি নিয়েও জল্পনা-কল্পনা চলছিল।
হরিয়ানার জন্য নিযুক্ত কেন্দ্রীয় পর্যবেক্ষক পিএম সাঈদ, অশোক গেহলট এবং জনার্দন দ্বিবেদী বিকেল সাড়ে চারটা নাগাদ দলের সভানেত্রী সোনিয়া গান্ধীর সঙ্গে দেখা করেছেন।
যা প্রায় আধা ঘণ্টা ধরে চলেছিল।
গণমাধ্যমের সাথে আলাপকালে হরিয়ানার দায়িত্বপ্রাপ্ত নেতা এবং তিনজন পর্যবেক্ষকের অন্যতম জনার্দন দ্বিবেদী জানিয়েছেন যে, তিনি বিধায়কদের মতামতের ভিত্তিতে তৈরি প্রতিবেদনটি দলীয় সভাপতির কাছে জমা দিয়েছেন।
হরিয়ানার মুখ্যমন্ত্রী কে হবেন, সেই সিদ্ধান্ত সোনিয়া গান্ধীই নেবেন।
ওদিকে হুডা এবং ভজন শিবিরের বিধায়করা বুধবারও দিল্লিতেই রয়ে গেলেন।
সূত্র মারফত জানা গেছে যে, মুখ্যমন্ত্রী পদের দাবিদার এবং হরিয়ানা কংগ্রেসের সভাপতি ভজন লাল সংসদে দলের সভানেত্রী সোনিয়া গান্ধীর সঙ্গে সাক্ষাৎ করেছেন।
সূত্ররা আরও কিছু দাবিদারের সোনিয়ার সাথে দেখা করার কথা জানিয়েছে।
তবে এর সত্যতা নিশ্চিত করা সম্ভব হয়নি।
মুখ্যমন্ত্রী পদের দৌড় আবারও জাট বনাম অ-জাট কেন্দ্রবিন্দুর দিকেই সীমাবদ্ধ হয়ে পড়েছে।
মনে করা হচ্ছে যে ভজন বিরোধী গোষ্ঠী দলের সভানেত্রী সোনিয়া গান্ধীর সামনে এটি প্রমাণ করতে উঠেপড়ে লেগেছে যে রাজ্যে কংগ্রেসের জয়ে জাটদের বিশাল অবদান রয়েছে।
তাই নেতৃত্বের জন্য এই শ্রেণীকেই অগ্রাধিকার দেওয়া হোক।
দশ জনপথের পক্ষে সিদ্ধান্ত নেওয়া আর সহজ নেই।
ভজন লাল শিবিরের দাবি যে, তাদের নেতৃত্বে কংগ্রেস কেবল হরিয়ানার দশটি সংসদীয় আসনের মধ্যে নয়টিই জেতেনি, বরং বিধানসভা নির্বাচনে ৯০টির মধ্যে ৬৭টি আসনও দখল করেছে।
ভজন লাল সমর্থকদের যুক্তি হলো যে, ভজন লাল হরিয়ানায় অ-জাটদের অবিসংবাদিত কংগ্রেস নেতা।
সুতরাং তাদের বিরোধীদের দাবিগুলো ভিত্তিহীন বলে প্রমাণিত হবে।
আপাতত দশ জনপথের সামনে সব গোষ্ঠীর সমর্থকরা উপস্থিত ছিলেন।
