শ্রীনগর-মুজাফফরাবাদ বাসে ২ জুন পাক অধিকৃত কাশ্মীর এবং পাকিস্তানের প্রস্তাবিত সফরের সময় হুরিয়ত নেতাদের নিজেদের সাথে পাসপোর্ট নিয়ে যাওয়ার নির্দেশ দেওয়া হয়েছে।
যাত্রার জন্য হুরিয়ত কনফারেন্স তাদের আরও পাঁচজন সদস্যকে মনোনীত করেছে।
এর পাশাপাশি হুরিয়ত কনফারেন্সের জমা দেওয়া ট্রাভেল ফর্মের সংখ্যা বেড়ে ১১টি হয়েছে।
অন্যদিকে, ১৭ জনের মধ্যে মাত্র পাঁচজন সদস্যকে ভ্রমণের অনুমতি দেওয়ার সিদ্ধান্তের প্রতিবাদে জম্মু-কাশ্মীর লিবারেশন ফ্রন্ট (জেকেএলএফ) শুধুমাত্র তাদের সভাপতি ইয়াসিন মালিককেই পাঠানোর সিদ্ধান্ত নিয়েছে।
