সুপ্রিম কোর্ট অল ইন্ডিয়া পোস্ট গ্র্যাজুয়েট মেডিকেল টেস্টে উত্তীর্ণ শিক্ষার্থীদের স্বস্তি দিয়ে ২১ এপ্রিল থেকে কাউন্সেলিং শুরু করে ৩১ মে-র মধ্যে তা সম্পন্ন করার নির্দেশ দিয়েছে।
টেস্ট পরীক্ষার সময় চেন্নাই কেন্দ্রে অসদুপায় অবলম্বনকারী ২০ জন ছাত্রকে কাউন্সেলিংয়ে অংশ নেওয়া থেকে বিরত রাখা হয়েছে।
কেন্দ্র আজ টেস্ট পরীক্ষা বাতিলের প্রস্তাব প্রত্যাহার করে নিয়েছে।
তিন হাজার আসনের জন্য প্রায় ৪ হাজার ছাত্রছাত্রীর কাউন্সেলিং হওয়ার কথা রয়েছে।
বিচারপতি কে. জি. বালসুব্রহ্মণ্যম এবং বিচারপতি পি. পি. নায়েলকরের বেঞ্চে অতিরিক্ত সলিসিটর জেনারেল গোপাল সুব্রহ্মণ্যম বলেন যে, পরীক্ষায় অনিয়মের বিষয়টি শুধুমাত্র চেন্নাই কেন্দ্রের ক্ষেত্রেই সীমাবদ্ধ, তাই সরকার পরীক্ষা বাতিল করার কোনো পরিকল্পনা করছে না।
খণ্ডপীঠ বলেছে যে ২১ এপ্রিল থেকে কাউন্সেলিং শুরু করে ৩১ মে-র মধ্যে তা সম্পন্ন করা হোক।
খণ্ডপীঠ সরকারের এই বক্তব্য গ্রহণ করেছে যে, যদি অন্য ছাত্রদের বিরুদ্ধে কোনো সামগ্রী বা প্রমাণ পাওয়া যায়, তবে তাদেরও আলাদা করে দেওয়া হোক।
এই মামলায় সিবিআই তদন্ত চলছে।
