লোকে বলে, প্রেম আর যুদ্ধে সব কিছুই বৈধ।
আর যখন বিষয়টি দেশের সবচেয়ে বড় শিল্প সাম্রাজ্যের হয়, তখন এটা দেখা বেশ আকর্ষণীয় যে শেষ পর্যন্ত সমঝোতার পর দুই আম্বানি ভাইয়ের ভাগে কী এল।
নিঃসন্দেহে, মা কোকিলাবেনের কাছে মুকেশ এবং অনিল সমান।
তবে, অন্তত একটি ক্ষেত্রে অনিল মুকেশকে নতি স্বীকার করাতে সফল হয়েছেন।
অনিলের প্রচণ্ড চাপের মুখে মুকেশ আম্বানির অত্যন্ত ঘনিষ্ঠ আনন্দ জৈনকে বের করে দেওয়া হলো।
ইনি সেই আনন্দ জৈন, যাঁর উপস্থিতি অনিলকে বরাবর অস্বস্তিতে ফেলেছে এবং তা প্রকাশ্যে আনতে তিনি দ্বিধাবোধ করেননি।
অন্যদিকে, আনন্দ জৈনকে বাঁচাতে ব্যর্থ হওয়া মুকেশ তার এই বন্ধুর মেয়ের বিয়েতে যোগ দিতে গোয়ার উদ্দেশ্যে রওনা হয়েছেন।
চুক্তির মূল্য নির্ধারণকারী আনন্দ জৈন মন্তব্যের জন্য উপলব্ধ ছিলেন না।
তিনি গোয়ায় আছেন।
সেখানে তাদের মেয়ের বিয়ে।
আনন্দ জৈন আইপিসিএল-এর বোর্ড অফ ডিরেক্টরসে রিলায়েন্স ইন্ডাস্ট্রিজের প্রতিনিধি ছিলেন।
তবে, আজ তাদের আইপিসিএল বোর্ড থেকে সরিয়ে দেওয়া হয়েছে।
সেটাও তখন, যখন বিভাজনের সময় পেট্রোকেমিক্যালস কোম্পানিটি মুকেশ আম্বানির ভাগে পড়েছে।
আসলে মুকেশ এবং অনিল আম্বানির সম্পর্কের মধ্যে আনন্দ জৈন কাঁটা হয়ে দাঁড়িয়েছিলেন।
আইপিসিএল-এর ভাইস প্রেসিডেন্ট অনিল এই বছরের শুরুর দিকে আনন্দের ওপর আক্রমণ শুরু করেছিলেন।
অনিল জৈনের বিরুদ্ধে পরিবারকে ভাগ করার ষড়যন্ত্রের অভিযোগ তুলেছিলেন, কিন্তু মুকেশ শিবির ক্রমাগত তার পক্ষ নিয়ে গেছে।
আনন্দ জৈনকে নিয়ে অনিলের তিক্ততার আন্দাজ সেই চিঠিটি থেকেই পাওয়া যায়, যা তিনি জানুয়ারিতে তাঁর বড় ভাইকে লিখেছিলেন।
অনিল এতে লিখেছে, জৈনের সাথে আইপিসিএল-এ থেকে যাওয়া আমার সম্মানের পরিপন্থী।
জৈনকে কলিযুগের শকুনি বলে অভিহিত করে অনিল মুকেশকে তার বাবা ধীরুভাই আম্বানির সেই শিক্ষা মনে করিয়ে দিলেন যে - চামচা, চেলা আর চাটুকারদের থেকে দূরে থেকো।
অনিল জৈনের কার্যপদ্ধতির ওপর আপত্তি জানিয়ে অভিযোগ করেছিলেন যে, এর ফলে রিলায়েন্স গ্রুপের সুনামের ক্ষতি হয়েছে।
অনিল আম্বানি আনন্দ জৈনের বিরুদ্ধে এমনকি তাঁর চরিত্র হননের অভিযোগও এনেছেন।
কথা এতদূর গড়াল যে অনিল শেষপর্যন্ত তার বড় ভাইকে লিখে বসল, 'আমাকে বেছে নিন অথবা আপনার বন্ধুকে।'
এর পরেও মুকেশ শিবিরের মনোভাব ঠান্ডা ছিল।
অবশেষে অনিল আইপিসিএল বোর্ড থেকে পদত্যাগ করেছেন।
যাই হোক, এই যুদ্ধে একরকম অনিলই বিজয়ী সাব্যস্ত হলেন।
ভাইদের ঝগড়ার কারণে আনন্দ জৈনকে আইপিসিএল বোর্ড থেকে সরে যেতে হয়েছিল।
মুকেশ হয়তো তার বন্ধুকে বাঁচাতে ব্যর্থ হয়েছেন, কিন্তু শনিবার শেয়ারের ঘোষণার পরপরই গোয়া রওনা হয়ে তিনি বুঝিয়ে দিয়েছেন যে আনন্দ জৈন তার কাছে এখনও বিশেষ।
মুকেশ তার স্ত্রী নীতার সাথে আনন্দ জৈনের মেয়ের বিয়েতে যোগ দেবেন।
সূত্র অনুযায়ী, চার দিন ধরে চলা বিয়ের অনুষ্ঠানের সময় মুকেশ গোয়াতেই থাকবেন।
