কেন্দ্র সরকার ন্যূনতম সাধারণ কর্মসূচি (সিএমপি)-র অধীনে পরিচালিত এবং সাধারণ মানুষের সাথে যুক্ত তাদের গুরুত্বপূর্ণ প্রকল্পগুলোর ওপর কড়া নজরদারি চালানোর সিদ্ধান্ত নিয়েছে।
এর দায়িত্ব পরিকল্পনা কমিশনের ওপর ন্যস্ত করা হয়েছে।
এর অধীনে জাতীয় গ্রামীণ স্বাস্থ্য মিশন, গ্রামীণ কর্মসংস্থান নিশ্চয়তা প্রকল্প এবং শহুরে নবায়ন মিশনের মতো গুরুত্বপূর্ণ প্রকল্পগুলোর ওপর নজরদারি চালানো হবে এবং প্রতি বছর সেগুলোর পর্যালোচনা করা হবে, যাতে পরবর্তী আর্থিক বছরে সেগুলোর ত্রুটিগুলো দূর করা যায়।
এই পর্যায়ে পরিকল্পনা কমিশন গ্রামীণ স্বাস্থ্য মিশনের (এনএইচআরএম) পর্যবেক্ষণের জন্য একটি বিশেষজ্ঞ দল গঠন করেছে।
পরিকল্পনা কমিশনের সূত্র অনুযায়ী প্রধানমন্ত্রীর নির্দেশে এই সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে।
দশম পরিকল্পনার মধ্যবর্তী পর্যালোচনার (এমটিএ) অগ্রগতি প্রতিবেদনে এই পদক্ষেপগুলোর উল্লেখ করা হয়েছে।
জাতীয় গ্রামীণ স্বাস্থ্য মিশন এই বছরের শুরুতে শুরু করা হয়েছিল এবং অনেক রাজ্যে এটি কার্যকর হয়ে গেছে।
এখন এর ওপর নজর রাখার জন্য কমিশনের সদস্য সঈদা হামিদের নেতৃত্বে বিশেষজ্ঞদের একটি কোর গ্রুপ গঠন করা হয়েছে।
যাতে সরকার এবং স্বেচ্ছাসেবী সংগঠনের বিশেষজ্ঞদেরও অন্তর্ভুক্ত করা হচ্ছে।
গ্রুপটিকে ৩১ জানুয়ারি ২০০৬-এর মধ্যে তাদের রিপোর্ট জমা দিতে হবে।
গ্রুপটি এক বছর ধরে মিশনের সাফল্য ও ব্যর্থতার হিসাব-নিকাশ তৈরি করবে।
পরবর্তী অর্থবছর শুরু হওয়ার আগেই স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয় এবং পরিকল্পনা কমিশন যৌথভাবে ত্রুটিগুলো সংশোধন করবে।
সূত্র অনুযায়ী, ন্যূনতম অভিন্ন কর্মসূচির অধীনে শুরু করা প্রকল্পগুলোর সাফল্য নিয়ে সরকার সন্দিহান বলে জানা গেছে।
সরকারের ধারণা যে প্রকল্পগুলোর উদ্দেশ্য ভালো এবং বাজেটেরও কোনো অভাব নেই, কিন্তু এগুলো বাস্তবায়নের ক্ষেত্রে কতটা সফল হবে, তা নিয়ে সরকারের আস্থা নেই।
এই কারণেই গত কয়েকদিন আগে সোনিয়া গান্ধীর সভাপতিত্বে অনুষ্ঠিত জাতীয় উপদেষ্টা পরিষদের (এনএসি) বৈঠকে গ্রামীণ স্বাস্থ্য মিশনের সাফল্য নিয়ে সন্দেহ প্রকাশ করা হয়েছে এবং স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়কে এই বলে ভর্ৎসনা করা হয়েছে যে, এই প্রকল্পটি শুরু হলেও এর লক্ষ্যগুলো স্পষ্ট নয়।
তাই তাকে আবার লক্ষ্যগুলো নতুন করে নির্ধারণ করতে বলা হয়েছিল।
একইভাবে, গ্রামীণ কর্মসংস্থান নিশ্চয়তা প্রকল্প সরকার কার্যকর করার আগেই এর ত্রুটিগুলো দূর করতে চায়, যে কারণে বর্ষাকালীন অধিবেশনে অনুমোদন পাওয়া সত্ত্বেও এটি এখনও কার্যকর করা সম্ভব হয়নি।
সরকারের আরও একটি গুরুত্বপূর্ণ প্রকল্প হলো আরবান রিনিউয়াল মিশন বা শহুরে নবায়ন মিশন।
এই পরিকল্পনাটি গত সপ্তাহে মন্ত্রিসভার অনুমোদনের জন্য আনা হয়েছিল, কিন্তু জানা গেছে যে প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং নগর উন্নয়ন মন্ত্রকের তৈরি করা পরিকল্পনার খসড়ায় সন্তুষ্ট হতে পারেননি, যার কারণে তিনি প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয় এবং অর্থ মন্ত্রকের একজন করে যুগ্ম সচিবকে এই পরিকল্পনার নতুন খসড়া তৈরির জন্য নগর উন্নয়ন মন্ত্রককে সাহায্য করার নির্দেশ দিয়েছেন।
এই দুটি প্রকল্প শুরু হওয়ার পর এগুলোর তদারকির জন্য বিশেষজ্ঞ দলও গঠন করা হবে।
