বৃহস্পতিবার উদয়পুরের ম্যাজেস্টিক উদয় বিলাস হোটেলে প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং এবং ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রী টনি ব্লেয়ারের মধ্যে অনুষ্ঠিত আলোচনা মূলত সন্ত্রাসবাদের ওপরই কেন্দ্রীভূত ছিল।
যদিও উভয় নেতাই পরিবেশ, জাতিসংঘ এবং পারমাণবিক শক্তির শান্তিপূর্ণ ব্যবহারের মতো বিষয়গুলো নিয়েও আলোচনা করেছেন।
উভয় নেতা আলাদা আলাদা বিমানে করে উদয়পুরে পৌঁছালেন।
আলোচনার পর ব্লেয়ার একে অত্যন্ত ইতিবাচক বলে অভিহিত করেছেন।
মনমোহন বলেছেন যে এই বৈঠকটি ভারতীয় পর্যটনের জন্য একটি দুর্দান্ত বিজ্ঞাপন ছিল।
পরবর্তীতে ভারত সফর শেষে নতুন দিল্লিতে মনমোহনের সাথে এক যৌথ সাংবাদিক সম্মেলনে ব্লেয়ার ভাষণ দেন।
উভয় নেতাই সন্ত্রাসবাদকে বিকৃত মতাদর্শ থেকে উদ্ভূত এক অশুভ শক্তি হিসেবে অভিহিত করে বলেছেন যে, এর সঙ্গে কোনো ধর্মেরই কোনো সম্পর্ক নেই।
মনমোহন বলেছেন যে, 'সন্ত্রাসবাদের কোনো ধর্ম নেই, সন্ত্রাসবাদীদের কোনো ধর্ম নেই এবং তারা কোনো ধর্মেরই বন্ধু নয়।'
ব্লেয়ার সন্ত্রাসবাদীদের এমন এক সংখ্যালঘু গোষ্ঠী হিসেবে অভিহিত করেছেন, যারা সভ্যতার নীতিগুলোকে মুছে ফেলতে বদ্ধপরিকর।
তিনি বলেছিলেন যে এগুলি অশুভের নীতি থেকে উদ্ভূত হয়েছে।
এই লোকেরা ইসলামকে বিকৃত করছে।
তিনি বলেছেন যে সন্ত্রাসবাদ ভারত বা ব্রিটেন যেখানেই হোক না কেন, তা সর্বদা ধ্বংসাত্মক।
এই বৈশ্বিক অশুভ শক্তির সাথে কোনোভাবেই আপস করা হবে না।
ব্লেয়ার বলেছেন যে অধিকাংশ মুসলিম সন্ত্রাসবাদের বিরুদ্ধে।
সম্প্রতি মিশর, ইরাক কিংবা আফগানিস্তানে হওয়া বিস্ফোরণগুলোতে নিহতদের অধিকাংশই মুসলিম।
ব্লেয়ারের মতামতের সাথে একমত পোষণ করে মনমোহন বলেছেন যে, সন্ত্রাসবাদ মোকাবিলা করার জন্য সব দিক থেকে অভিযান এবং সর্বোচ্চ সহযোগিতার প্রয়োজন।
তিনি বলেছেন যে ভারত ও ব্রিটেন কেবল সন্ত্রাসবাদের বিরুদ্ধে একজোট হয়ে লড়াই করবে না, বরং এই অশুভ শক্তির প্রতি জিরো টলারেন্স নীতি বজায় রাখার জন্য আন্তর্জাতিক মানদণ্ড তৈরির ক্ষেত্রেও কাজ করবে।
সন্ত্রাসবাদ ছাড়াও দুই নেতা রাষ্ট্রপুঞ্জের নিরাপত্তা পরিষদে ভারতের স্থায়ী সদস্যপদ, জ্বালানি নিরাপত্তা এবং দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্যিক সম্পর্ক নিয়েও আলোচনা করেছেন।
মনমোহন জানিয়েছেন যে উভয় দেশ পারস্পরিক বাণিজ্য ও বিনিয়োগকে উৎসাহিত করার জন্য একটি যৌথ অর্থনৈতিক কমিশন গঠন করেছে।
ব্রিটেন ভারতের অসামরিক পরমাণু শক্তি ব্যবহারের ক্ষেত্রেও সাহায্য করতে প্রস্তুত হয়েছে।
এছাড়াও, উভয় দেশ জ্বালানি নিরাপত্তা নিশ্চিত করার জন্য যৌথভাবে প্রচেষ্টা চালাবে।
প্রধানমন্ত্রী জানিয়েছেন যে ভারত ও ব্রিটেন অসামরিক বিমান চলাচল, যৌথভাবে চলচ্চিত্র নির্মাণ এবং মেধা স্বত্ব অধিকারের ক্ষেত্রেও একসঙ্গে কাজ করবে।
উভয় দেশ বিমান পরিষেবা সংক্রান্ত একটি চুক্তিতেও স্বাক্ষর করেছে।
ব্রিটেন ভারতের সাথে একাডেমিক এবং শিক্ষাগত আদান-প্রদানের জন্য এক কোটি পাউন্ডের ঘোষণা করেছে।
ইউকে-ইন্ডিয়া এডুকেশন ইনিশিয়েটিভের সূচনা করার সময় ব্লেয়ার এই ঘোষণা করেন।
