দেশের অন্যতম প্রধান আইটি শো-এর মঞ্চকে ব্যবহার করে প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী এবং জনতা দল (এস)-এর সুপ্রিমো এইচ. ডি. দেবেগৌড়া বুধবার আইটি ক্ষেত্রের একটি অংশের বিরুদ্ধে নতুন করে তোপ দাগলেন।
প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী কর্ণাটকে কংগ্রেসের সাথে তাঁর দলের জোট সরকারকে অস্থিতিশীল করার জন্য আইটি সংস্থাগুলির বিরুদ্ধে অভিযান চালানোর অভিযোগ তুলেছেন।
২০০৫ সালের 'ব্যাঙ্গালোর-আইটি ডট ইন' (BangaloreIT.in) অনুষ্ঠানে যোগ না দেওয়ার পরিকল্পনা পরিবর্তন করে দেবগৌড়া এই আয়োজনের মঞ্চ থেকেই অভিযোগ করেন যে, জোট সরকার ক্ষমতায় আসার পর থেকে আইটি খাতের একটি অংশ গত দুই-তিন মাস ধরে তাদের বিরুদ্ধে একটি প্রচার চালিয়ে যাচ্ছে।
বলা হচ্ছে যে, পরিকাঠামোগত অভাবের কারণে আইটি কোম্পানিগুলো বেঙ্গালুরু ছেড়ে চলে যাচ্ছে।
চার দিনের এই আয়োজনে প্রধান অতিথি হিসেবে উপস্থিত দেবগৌড়া এই গোষ্ঠীর বিরুদ্ধে জোট সরকারের বিষয়ে নেতিবাচক ধারণা তৈরির অভিযোগ তুলেছেন।
