দেশে নাবালিকা মেয়ে এবং মহিলাদের পাচারের ক্রমবর্ধমান হার নিয়ে গভীর উদ্বেগ প্রকাশ করে সুপ্রিম কোর্ট সবচেয়ে বেশি ক্ষতিগ্রস্ত সাতটি রাজ্যের কাছে জানতে চেয়েছে যে, এই সমস্যা মোকাবিলায় তারা কী পদক্ষেপ নিচ্ছে।
স্বেচ্ছাসেবী সংস্থা 'শক্তি বাহিনী'-র দায়ের করা একটি আবেদনের শুনানি চলাকালীন বিচারপতি কে. জি. বালাকৃষ্ণন, বিচারপতি তরুণ চ্যাটার্জি এবং বিচারপতি ডি. কে. জৈনের বেঞ্চ সংশ্লিষ্ট রাজ্যগুলিকে নির্দেশ দিয়েছে যে, তারা যেন নারী ও নাবালিকাদের পাচারের বিষয়ে জাতীয় মানবাধিকার কমিশন এবং জাতীয় মহিলা কমিশনের তৈরি রিপোর্টের ওপর তাদের জবাব পেশ করে।
মানবাধিকার কমিশন এবং মহিলা কমিশনের রিপোর্ট অনুযায়ী পশ্চিমবঙ্গ, বিহার, উত্তরপ্রদেশ, গোয়া, মহারাষ্ট্র, কর্ণাটক এবং তামিলনাড়ুতে নারী ও কন্যা পাচারের ঘটনা অত্যন্ত বেশি ঘটছে।
খণ্ডপীঠ এই রাজ্যগুলির মুখ্য সচিবদের নির্দেশ দিয়েছেন যে, তাঁরা যেন ছয় সপ্তাহের মধ্যে এই বিষয়ে বিস্তারিত জবাব দাখিল করেন।
পাশাপাশি এই সমস্যা মোকাবিলার জন্য প্রস্তুত কৌশল সম্পর্কে তথ্য দিন।
