কৃষি মূল্য ও ব্যয় কমিশন (সিএসিপি) টানা তৃতীয় বছরের মতো ধানের ন্যূনতম সহায়ক মূল্য না বাড়ানোর সুপারিশ করেছে।
এরই পরিপ্রেক্ষিতে সিএসিপি সরকারের কাছে ২০০৪-০৫ সালের জন্য ধানের ন্যূনতম সমর্থন মূল্য প্রতি কুইন্টাল ৫৫০ টাকা নির্ধারণের পরামর্শ দিয়েছে।
যদিও তৈলবীজ এবং ডালের ন্যূনতম সমর্থন মূল্য বৃদ্ধির সুপারিশ করা হয়েছে।
সরকার সিএসিসিপি-র সুপারিশ মেনে নিলে, আগামী খরিফ মরসুমে কৃষকরা সাধারণ মানের ধানের জন্য প্রতি কুইন্টালে ৫৫০ টাকা এবং উচ্চ মানের ধানের জন্য ৫৮০ টাকা ন্যূনতম সমর্থন মূল্য হিসেবে পাবেন।
সরকারি সূত্র অনুযায়ী, সিএসিপি খরিফ মরসুমের জন্য ধানের ন্যূনতম সহায়ক মূল্যের সুপারিশ করেছে।
এরই পরিপ্রেক্ষিতে, গত তিন বছরের মতো এবারও ধানের ন্যূনতম সহায়ক মূল্য কুইন্টাল প্রতি ৫৫০ টাকা রাখা হয়েছে, যদিও তৈলবীজ এবং ডালের ন্যূনতম সহায়ক মূল্য সামান্য বৃদ্ধির সুপারিশ করা হয়েছে।
সূত্র অনুযায়ী সিএসিপি-র বক্তব্য হলো, ধানের মূল্য স্থির করে দিলে পাঞ্জাব ও হরিয়ানার মতো রাজ্যের কৃষকরা অন্য ফসলের দিকে আকৃষ্ট হবেন এবং এটি কৃষির জন্য উপকারী প্রমাণিত হবে।
উল্লেখ্য যে, এই দুটি রাজ্যে ধানের ফলন বাড়ানোর জন্য ভূগর্ভস্থ জলের অত্যধিক ব্যবহারের কারণে জলস্তর আরও নিচে নেমে গেছে।
