গুরু গ্রেগের (আঙুলের) ইশারার ঘটনাটি ধামাচাপা দেওয়ার জন্য ভারতীয় টিম ম্যানেজমেন্টের সমস্ত প্রচেষ্টা সেই মুহূর্তেই ব্যর্থ হয়ে যায়, যখন গ্রেগ চ্যাপেল নিজেই ইশারা করার কথা স্বীকার করে নেন।
কলকাতা থেকে প্রকাশিত একটি ইংরেজি সংবাদপত্রের সাথে কথোপকথনে চ্যাপেল স্বীকার করেছেন যে, হ্যাঁ, আমিই ইশারা করেছিলাম।
এটা অন্য কথা যে মুম্বাইতে হতে যাওয়া ওয়ান-ডে ম্যাচের আগের সন্ধ্যায় চ্যাপেল এই বিষয়ে ফের চুপ থেকেছেন, যদিও ম্যানেজমেন্ট এমন কোনো ঘটনাই ঘটেনি বলে বিষয়টি ধামাচাপা দেওয়ার চেষ্টা করেছে।
আসলে চ্যাপেল কল্পনাও করেননি যে আঙুল দেখানোর বিষয়টি এতদূর গড়াবে।
তাদের অবস্থা এমন হয়ে দাঁড়িয়েছে যে, না পারছে গিলতে, না পারছে উগরাতে।
কলকাতার ইংরেজি সংবাদপত্রটি কিংকর্তব্যবিমূঢ় চ্যাপেলের মুখ থেকে শেষ পর্যন্ত সত্যিটা বের করেই ছাড়ল।
এর মতে, দর্শকদের দিকে ইচ্ছাকৃতভাবে অভদ্র অঙ্গভঙ্গি করার বিষয়ে জিজ্ঞাসা করা হলে চ্যাপেল বলেন, আমার এর ব্যাখ্যা দেওয়ার প্রয়োজন নেই।
তবে এটা ঠিক যে আমি আঙুল দিয়ে ইশারা করেছিলাম।
তিনি এও বলেছেন যে, বিভিন্ন নিউজ চ্যানেলে যে ছবিটি দেখানো হয়েছে, তা সঠিক।
চ্যাপেল কলকাতার মানুষের আচরণের বিষয়েও দুঃখ প্রকাশ করেছেন।
তিনি বলেছিলেন যে, সেই দিন কলকাতায় ম্যাচ চলাকালীনও ক্রিকেটপ্রেমীদের আচরণ ছিল কল্পনাতীত, অদ্ভুত এবং প্রতিকূল।
আমাকে উসকানি দেওয়ার আপ্রাণ চেষ্টা করা হয়েছিল।
লোকেরা আমার নাম ধরে চিৎকার করছিল।
এই বিষয়টি ফাঁস হওয়া সত্ত্বেও, রবিবার সন্ধ্যায় ভারতীয় দলের অধিনায়ক রাহুল দ্রাবিড় এবং মিডিয়া ম্যানেজার বালাদিত্যর সঙ্গে আয়োজিত সাংবাদিক সম্মেলনে, নিজের স্পষ্টবাদিতা ও কঠোরতার জন্য পরিচিত গ্রেগ চ্যাপেল ইশারা সংক্রান্ত প্রশ্নের উত্তরে নীরবতা পালন করেন।
পরে তাদের পক্ষ থেকে বালাদিত্য এই বলে বিষয়টি এড়িয়ে যাওয়ার চেষ্টা করলেন যে, এমন কোনো ঘটনাই ঘটেনি।
সাংবাদিকদের প্রশ্নের উত্তরে বালাদিত্য বারবার বলতে থাকেন যে চ্যাপেল কেবল তার চোট পাওয়া আঙুলটি দেখাচ্ছিলেন।
তিনি বলেছেন যে দলের সকল সদস্য এবং কোচ গ্রেগ চ্যাপেল ভারতীয় ক্রিকেট প্রেমীদের সম্মান করেন।
অনুশীলন সেশনের সময় চ্যাপেল আঘাত পেয়েছিলেন এবং বিষয়টি এখানেই শেষ করে দেওয়া উচিত।
উল্লেখ্য যে, কলকাতার ওয়ান-ডে ম্যাচের আগে ভারতীয় দলের সঙ্গে বাসে ওঠার সময় চ্যাপেল স্লোগান দিতে থাকা সৌরভ গাঙ্গুলীর সমর্থকদের দিকে আঙুল তুলে ইঙ্গিত করেছিলেন।
একটি স্থানীয় চ্যানেলের ক্যামেরাম্যান এই ছবিটি তুলেছিলেন এবং পরে বিভিন্ন চ্যানেলের কাছে বিক্রি করেছিলেন।
