প্রাণঘাতী হামলা থেকে অল্পের জন্য রক্ষা পাওয়া জাকির হোসেন কলেজের প্রভাষক এস. এ. আর. গিলানির নিরাপত্তার জন্য সুপ্রিম কোর্ট কঠোর ব্যবস্থা গ্রহণের নির্দেশ দিয়েছে।
তবে এই হামলার তদন্ত সিবিআই দিয়ে করানোর জন্য তাদের অনুরোধ সুপ্রিম কোর্ট খারিজ করে দিয়ে তাদের হাইকোর্ট বা অন্য কোনো আদালতে যাওয়ার পরামর্শ দিয়েছে।
গিলানি সংসদ ভবনে সন্ত্রাসী হামলার মামলাতেও অভিযুক্ত।
সুপ্রিম কোর্টের নির্দেশের পর দিল্লি পুলিশ গিলানির নিরাপত্তা বাড়িয়েছে।
বিচারপতি পি. ভি. রেড্ডি এবং বিচারপতি পি. পি. নাভালকরের বেঞ্চের কাছে বৃহস্পতিবার গিলানির আইনজীবী নন্দিতা হক্সার দাবি জানান যে, এই ঘটনার তদন্ত দিল্লি পুলিশের পরিবর্তে সিবিআই-এর মাধ্যমে করানো হোক এবং গিলানির নিরাপত্তার দায়িত্ব রাজস্থান পুলিশের হাতে তুলে দেওয়া হোক।
খণ্ডপীঠ দিল্লি পুলিশকে নির্দেশ দিয়েছে যে গিলানিকে উপযুক্ত নিরাপত্তা দেওয়া হোক এবং সিবিআই তদন্তের জন্য হাইকোর্ট বা উপযুক্ত বেঞ্চের কাছে যাওয়ার কথা বলেছে।
আদালত দিল্লি পুলিশের আইনজীবীকে বলেছেন যে, তিনি যেন পুলিশ কমিশনারের কাছ থেকে এই বিষয়ে জেনে নেন যে, গিলানির নিরাপত্তার দায়িত্ব যদি রাজস্থান পুলিশকে দেওয়া হয়, তবে দিল্লি পুলিশের কোনো আপত্তি থাকবে কি না।
দিল্লি পুলিশের আইনজীবী গোপাল সুব্রহ্মণ্যম বলেছেন যে তিনি এই বিষয়ে কমিশনার ডঃ কে. কে. পলের সাথে কথা বলবেন।
ওদিকে, আদালতের নির্দেশ জারি হতেই পুলিশ গিলানির বাসভবনের নিরাপত্তা বাড়িয়ে দিয়েছে।
পুলিশ কমিশনার এখনও এটি সিদ্ধান্ত নিতে পারেননি যে, রাজস্থান পুলিশের মাধ্যমে নিরাপত্তা ব্যবস্থা করানোর বিষয়ে তিনি সম্মত কি না, সে ব্যাপারে আদালতকে কী জবাব দেওয়া হবে।
গিলানি তার ওপর হওয়া হামলায় দিল্লি পুলিশের হাত থাকার কথা বলেছিলেন।
তাই দিল্লি পুলিশ ভেবে-চিন্তে সিদ্ধান্ত নিতে চায়।
এর পরে উভয় পক্ষ থেকেই সংবাদমাধ্যমে একে অপরের বিরুদ্ধে অভিযোগ-পাল্টা অভিযোগ চলতে থাকে।
আদালত আজ তার নির্দেশে সংবাদমাধ্যমকেও ভর্ৎসনা করে বলেছে যে, তারা এই বিষয়ে সঠিক ও তথ্যভিত্তিক প্রতিবেদন প্রকাশ করেনি।
৮ ফেব্রুয়ারি রাজধানীর বসন্ত এনক্লেভ এলাকায় কিছু অজ্ঞাতপরিচয় ব্যক্তি গিলানিকে গুলি করে আহত করেছিল।
অল ইন্ডিয়া ইনস্টিটিউট অফ মেডিকেল সায়েন্সেস (এইমস) থেকে গিলানিকে ২ দিন আগেই ছুটি দেওয়া হয়েছে।
এরপর থেকে তিনি নন্দিতা হক্সারের বাড়িতেই থাকছেন।
উল্লেখ্য যে, ১৩ ডিসেম্বর ২০০১ সালে সংসদ ভবনে সন্ত্রাসী হামলার ঘটনায় দিল্লি হাইকোর্ট গিলানি এবং নভজ্যোত সিং ওরফে আফশান গুরুকে বেকসুর খালাস দিয়েছিল।
মোহাম্মদ আফজাল এবং শওকত হোসেন গুরুকে মৃত্যুদণ্ড দেওয়া হয়েছিল।
উভয় অভিযুক্তই সাজার বিরুদ্ধে সুপ্রিম কোর্টে আপিল করেছিলেন।
খালাসপ্রাপ্ত আসামিদের বিরুদ্ধে দিল্লি পুলিশ আপিল করেছে।
