গভীর রাতে মুন্ধলের কাছে একটি কেন্টার উল্টে গর্তে পড়ে যাওয়ায় সাতজন শ্রমিক মারা গেছেন এবং আরও ২০ জন আহত হয়েছেন।
তিনজন আহতের অবস্থা আশঙ্কাজনক বলে জানা গেছে, যাদের রোহতক মেডিকেল কলেজে ভর্তি করা হয়েছে।
পুলিশের মতে, দুর্ঘটনাটি ঘটে যখন চালক গাড়ির ওপর নিয়ন্ত্রণ হারিয়ে ফেলেন এবং গাড়িটি আট ফুট গভীর খাদে পড়ে যায়।
গাড়িটিতে মোট ৩২ জন যাত্রী ছিলেন।
সব শ্রমিকই দিল্লির ছতরপুরের বাসিন্দা ছিলেন এবং সিরসা থেকে নিজেদের বাড়ি ফিরছিলেন।
তিনজন আহত ব্যক্তিকে হাসি সিভিল হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে এবং অন্যদের প্রাথমিক চিকিৎসার পর ছেড়ে দেওয়া হয়েছে।
দুর্ঘটনার পর ড্রাইভার পালিয়ে গেছে।
