শ্রীলঙ্কার সরকারি রেডিও শনিবার দাবি করেছে যে, ২৬ ডিসেম্বর আঘাত হানা সুনামির ঢেউ লিবারেশন টাইগার্স অফ তামিল ইলম (এলটিটিই) প্রধান ভি প্রভাকরণকেও ভাসিয়ে নিয়ে গেছে।
এই খবরটি সমুদ্রের তাণ্ডবে বিপর্যস্ত এই উপদ্বীপে সরকার এবং বিদ্রোহীদের মধ্যে নতুন করে উত্তেজনার সৃষ্টি করেছে।
বিদ্রোহীরা সরকারের দাবি খারিজ করে প্রভাকরণকে নিরাপদ বলে জানিয়েছে।
তবে, এই ধ্বংসলীলার পর থেকে প্রভাকরণকে নিয়ে রহস্য বজায় রয়েছে।
২৬শে ডিসেম্বরের পর থেকে প্রভাকরণকে আর টিভিতে দেখা যায়নি এবং লিবারেশন টাইগার্স অফ তামিল ইলাম (এলটিটিই)-এর রেডিওতেও তার কণ্ঠস্বর শোনা যায়নি।
আসলে ২৮ ডিসেম্বর থেকে প্রভাকরণকে নিয়ে জল্পনা চলছে।
'এশিয়ান ট্রিবিউন' নামক সংবাদপত্রটি সুনামির ধ্বংসলীলার মাত্র দুই দিন পরেই প্রভাকরণের নিখোঁজ হওয়ার দাবি করেছিল।
শনিবার শ্রীলঙ্কার সরকারি রেডিওতে খবর দেওয়া হয় যে, গত সপ্তাহে সুনামির তাণ্ডবে তামিল টাইগার প্রধান ভেলুপিল্লাই প্রভাকরণ এবং তার গোয়েন্দা প্রধান পোট্টু আম্মান নিহত হয়েছেন অথবা নিখোঁজ রয়েছেন।
যদিও বিদ্রোহীরা অবিলম্বে এই প্রতিবেদনটি প্রত্যাখ্যান করেছে।
সংবাদপত্রের প্রতিবেদনের পর বিদ্রোহীদের পক্ষ থেকে প্রভাকরণের নামে শ্রীলঙ্কার সুনামি-বিধ্বস্ত এলাকাগুলোতে আন্তর্জাতিক সাহায্যের আবেদন জানানো হয়েছিল।
কিন্তু, সাধারণত বিদ্রোহীদের রেডিও থেকে নিজের বার্তা প্রচারকারী প্রভাকরণের কণ্ঠস্বর তামিল বিদ্রোহীদের এলাকাগুলোতে এখনও শোনা যায়নি।
এশিয়ান ট্রিবিউনের তথ্য অনুযায়ী, সুনামির দুর্যোগের পরিপ্রেক্ষিতে ৩০ ডিসেম্বর জাফনায় ডাকা এলটিটিই হাইকম্যান্ডের বৈঠকেও সে উপস্থিত ছিল না।
উল্লেখ্য যে, সুনামির তাণ্ডবে শ্রীলঙ্কার ৭০ শতাংশ উপকূলীয় এলাকা ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে।
এর মধ্যে উত্তরের সেই এলাকাটিও রয়েছে, যেখানে লিবারেশন টাইগার্স অফ তামিল ইলাম (এলটিটিই)-এর দখল রয়েছে।
এই এলাকার মুলাতিভুতে প্রভাকরণের আস্তানা রয়েছে।
ইতিমধ্যে, শনিবার 'দ্য আইল্যান্ড' সংবাদপত্রে প্রকাশিত একটি প্রতিবেদনে বলা হয়েছে যে, তামিল নিয়ন্ত্রিত উত্তরাঞ্চলে ত্রাণসামগ্রী নিয়ে যাওয়া একটি কন্টেইনারের ভেতর একটি দামী কফিন পাঠানো হয়েছে, যা 'লিবারেশন টাইগার্স অফ তামিল ইলাম' (এলটিটিই)-এর কোনো শীর্ষ নেতার জন্য তৈরি করা হয়েছে।
ওদিকে, লিবারেশন টাইগার্স অফ তামিল ইলাম (লিট্টে) তাদের ওয়েবসাইটে প্রকাশিত এক বিবৃতিতে এই ধরনের প্রতিবেদন প্রচার করার জন্য শ্রীলঙ্কা ব্রডকাস্টিং কর্পোরেশনের তীব্র নিন্দা করেছে।
বিবৃতিতে বলা হয়েছে যে, 'এটি গুজব ছড়ানোর বা অসৎ উদ্দেশ্যে প্রচার চালানোর সময় নয়।'
বিবৃতিতে বলা হয়েছে যে, এলটিটিই এবং তামিল জনগণ শ্রীলঙ্কা ব্রডকাস্টিং কর্পোরেশনের এই বিদ্বেষপূর্ণ প্রতিবেদনের বিরোধিতা করবে।
পুরো দেশ এই মুহূর্তে প্রাকৃতিক দুর্যোগের সাথে লড়াই করছে এবং দুঃখের বিষয় হলো, সরকারের দায়িত্বশীল মিডিয়াই গুজব ছড়িয়ে মানুষকে বিভ্রান্ত করতে ব্যস্ত।
রেডিও রিপোর্টে ভাইস অ্যাডমিরাল দয়া সন্দাগিরির বরাত দিয়ে বলা হয়েছে যে, সুনামির তাণ্ডবে প্রভাকরণ এবং আম্মান হয় মারা গেছেন, নয়তো তারা নিখোঁজ রয়েছেন।
