ইউপিএ সরকার দেশজুড়ে মাল্টিমিডিয়া প্রদর্শনী ও সেমিনারের আয়োজন করে বিভিন্ন মন্ত্রণালয় ও দপ্তরের সাফল্যগুলো জনগণের সামনে তুলে ধরবে।
কেন্দ্রীয় জাহাজ, সড়ক পরিবহন ও মহাসড়ক মন্ত্রী টি. আর. বালু শনিবার এখানে এক সাংবাদিক সম্মেলনে এই তথ্য জানিয়েছেন।
তিনি জানালেন যে এই উদ্যোগের জন্য কেন্দ্রীয় তথ্য ও সম্প্রচার মন্ত্রকই সবচেয়ে উপযুক্ত সংস্থা, যা অন্য সমস্ত বিভাগের সহযোগিতায় এই কাজটি সম্পন্ন করবে।
সাংসদ এবং জন অভিযোগ সংক্রান্ত স্থায়ী সংসদীয় কমিটির সভাপতি সুদর্শন নাচিপ্পান বলেছেন যে, এই প্রদর্শনী ও সেমিনারে বেশ কয়েকটি ব্যাংক এবং জাহাজ চলাচল, মহাসড়ক, স্বাস্থ্য ও টেলিযোগাযোগ খাতের কোম্পানিও অংশগ্রহণ করবে।
এই সময়ে যে আলোচনা হবে, তা আমলাতন্ত্রের চেয়ে জনগণের ওপর বেশি গুরুত্ব দেবে।
