সুপ্রিম কোর্টের রায়ে উদ্বিগ্ন দিল্লিবাসীদের স্বস্তি দিয়ে কেন্দ্রীয় নগরোন্নয়ন মন্ত্রক গভীর রাতে রাজধানীর মাস্টার প্ল্যান, ২০০১-এ সংশোধনের বিজ্ঞপ্তি জারি করেছে, যেখানে আবাসিক এলাকায় মিক্সড ল্যান্ড ইউজের প্রস্তাবকে অনুমতি দেওয়া হয়েছে।
এর অধীনে রাজধানীর ১১৮টি সড়কের আবাসিক চত্বরের নিচতলায় বাণিজ্যিক কার্যকলাপকে বৈধতা প্রদান করা হবে।
এর ফলে প্রায় দুই লক্ষ দোকানদার উপকৃত হবেন বলে আশা করা হচ্ছে।
সুপ্রিম কোর্টের নির্দেশ অনুযায়ী ২৯ মার্চ থেকে আবাসিক এলাকায় চলমান বাণিজ্যিক কার্যকলাপ বন্ধ করার প্রক্রিয়া শুরু হওয়ার কথা রয়েছে।
এই বিষয়ে এমসিডি-র মুখপাত্র দীপ মাথুর বলেছেন যে, নিগম সুপ্রিম কোর্টের নির্দেশের দ্বারা আবদ্ধ।
সিলিং অভিযানের জন্য কর্পোরেশন ৫৫টি দল গঠন করেছে, যারা বুধবার থেকে তাদের কার্যক্রম শুরু করবে।
আবাসিক এলাকায় ভূতলে যে দোকানগুলো চলছে সেগুলোকে সরানো হবে না, তবে ওপরের তলাগুলো সিল করে দেওয়া হবে।
এর উল্লেখ বিজ্ঞপ্তিতেও করা হয়েছে।
কেন্দ্রীয় নগরোন্নয়ন প্রতিমন্ত্রী অজয় মাকেন বিজ্ঞপ্তি জারির পর সংবাদমাধ্যমের সঙ্গে আলাপকালে বলেছেন যে, ১৯৬২ সালের মাস্টার প্ল্যানে দেড়শো জন মানুষের জন্য একটি দোকানের সংস্থান রাখা হয়েছিল।
আজ দিল্লির জনসংখ্যা দেড় কোটি, সেই হিসেবে এখানে দেড় লক্ষ দোকান থাকা উচিত।
এখন পর্যন্ত পাওয়া তথ্য অনুযায়ী, এর মাত্র ২০ শতাংশ দোকান খোলা আছে।
প্রয়োজন অনুযায়ী আশি শতাংশ দোকানের ঘাটতি রয়েছে।
তাই এটি জরুরি হয়ে পড়ে যে, দিল্লিতে দোকানের অভাব মেটানোর জন্য মিশ্র ভূমি ব্যবহারের নীতি কার্যকর করা হোক।
তিনি জানিয়েছেন যে মিশ্র ল্যান্ডইউজ প্রস্তাবের বিষয়ে রেসিডেন্টস ওয়েলফেয়ার অ্যাসোসিয়েশনের আপত্তিগুলোকে উপেক্ষা করা হয়নি এবং এতে নিচতলায় তৈরি ছোট দোকানগুলোকে শতভাগ অনুমতি দেওয়া হয়েছে।
বিজ্ঞপ্তি থেকে বড় শোরুমগুলোর কোনো সুরাহা মিলবে বলে মনে হচ্ছে না।
তবে ডাক্তার, আর্কিটেক্ট, ফ্যাশন ডিজাইনার, আইনজীবী ইত্যাদি পেশার ব্যক্তিরা সম্পত্তির উপরের তলার ২৫ শতাংশ অংশ বাণিজ্যিক কার্যকলাপের জন্য ব্যবহার করতে পারেন।
তিনি বলেছেন যে সুপ্রিম কোর্টও তাদের আদেশে ছোট দোকানদারদের স্বস্তি দিয়েছে।
শুধুমাত্র বড় দোকানগুলোই বন্ধ করার নির্দেশ দেওয়া হয়েছে।
মিক্সড ল্যান্ড ইউজ সংক্রান্ত নগর উন্নয়ন মন্ত্রকের প্রস্তাবটিও একইভাবে অর্থহীন।
এতেও ১৮৯টি রুটের মধ্যে মাত্র ১১৮টি রুটকে ছাড় দেওয়া হয়েছে।
বিজ্ঞপ্তি অনুযায়ী ১৮ মিটার চওড়া রাস্তায় বাণিজ্যিক কার্যকলাপের অনুমতি থাকবে।
একইভাবে পুনর্বাসন কলোনিগুলিতে ১৩.৫ মিটার এবং লালডোরা ইত্যাদির মতো বিশেষ অঞ্চলে ৯ মিটার চওড়া রাস্তায় বাণিজ্যিক কার্যকলাপের অনুমতি দেওয়া হয়েছে।
কনফেডারেশন অফ অল ইন্ডিয়া ট্রেডার্স, দিল্লি সংঘর্ষ মোর্চা, ফেডারেশন অফ দিল্লি ট্রেড অ্যাসোসিয়েশন এবং ফোরাম অফ দিল্লি ট্রেড অ্যাসোসিয়েশন সহ অন্যান্য প্রধান সংগঠনগুলি কেন্দ্রীয় নগর উন্নয়ন মন্ত্রকের মিশ্র ভূমি ব্যবহারের বিজ্ঞপ্তিটিকে স্বাগত জানিয়েছে।
এই বিষয়ে কনফেডারেশনের জাতীয় মহাসচিব প্রবীণ খান্ডেলওয়াল বলেছেন যে, বিজ্ঞপ্তি জারি হওয়ার ফলে ব্যবসায়ীরা কিছুটা হলেও স্বস্তি পাবেন।
কিন্তু ব্যবসায়ীদের আন্দোলন ততক্ষণ পর্যন্ত চলবে, যতক্ষণ না দিল্লির পাঁচ লক্ষ ব্যবসায়ী এবং তাদের সাথে যুক্ত এক কোটিরও বেশি মানুষের মধ্যে ভয়ের পরিবেশ দূর হয়।
