কার্গিল কেনাকাটা সংক্রান্ত বিষয়ে সুপ্রিম কোর্টে পেশ করা হলফনামার কারণে অস্বস্তিতে পড়ার পর, কেন্দ্রীয় সরকার এখন নতুন হলফনামা পেশ করার প্রস্তুতি নিচ্ছে।
প্রতিরক্ষা মন্ত্রকের হলফনামা দাখিলের পর বিরোধী দল দাবি করেছিল যে, এতে জর্জ ফার্নান্ডেজকে ক্লিন চিট দেওয়া হয়েছে।
উচ্চপদস্থ সূত্রগুলোর মতে, নতুন হলফনামায় সেইসব কর্মকর্তাদেরও নিশানা করা হবে যারা প্রতিরক্ষা চুক্তির জন্য দায়ী ছিলেন।
অ্যাটর্নি জেনারেল মিলন কুমার ব্যানার্জিও এই সপ্তাহে প্রতিরক্ষা সচিব অজয় বিক্রম সিংকে একটি চিঠি লিখেছিলেন।
এতে ব্যানার্জি বলেছিলেন যে নতুন হলফনামার জোর সেইসব ব্যক্তিদের ওপর থাকা উচিত, যাদের কন্ট্রোলার অ্যান্ড অডিটর জেনারেল (ক্যাগ)-এর রিপোর্টে দায়ী করা হয়েছিল।
অন্যদিকে, কংগ্রেস সাধারণ সম্পাদক অম্বিকা সোনি শুক্রবার এই খবরগুলোকে ভিত্তিহীন বলে উড়িয়ে দিয়েছেন যে ফার্নান্ডেজকে 'ক্লিন চিট' দেওয়ার বিষয়ে কংগ্রেস এবং ইউপিএ সরকারের মধ্যে কোনো মতভেদ রয়েছে।
তিনি বলেছেন যে পুরো সত্য সামনে আসা বাকি আছে, জর্জকে ক্লিন চিট দেওয়া হয়নি।
তিনি বলেছেন যে সিবিআই এবং সেন্ট্রাল ভিজিল্যান্স কমিশন (সিভিসি) এই মামলাগুলো দেখছে।
প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিংয়ের সাথে বাম দলগুলোর আজ প্রাতঃরাশের সময় বৈঠক ছিল।
এতে উপস্থিত প্রতিরক্ষামন্ত্রী প্রণব মুখার্জি কমিউনিস্ট নেতাদের জানিয়েছেন যে, সরকার কার্গিল প্রতিরক্ষা সরঞ্জাম কেনাকাটার বিষয়ে একটি নতুন হলফনামা পেশ করার পরিকল্পনা করছে।
আইনমন্ত্রী হংসরাজ ভরদ্বাজও একটি টিভি চ্যানেলকে জানিয়েছেন যে, আগের হলফনামায় যে তথ্যগুলো বাদ পড়েছিল, সেগুলো নতুন হলফনামায় অন্তর্ভুক্ত করা হবে।
আদালতের কাছে কিছুই গোপন করা হবে না এবং কাউকেই রেহাই দেওয়া উচিত নয়।
আসলে, এই সপ্তাহে দাখিল করা হলফনামার ভিত্তিতে মিডিয়া এই তথ্যটিকে বেশ ফলাও করে প্রচার করেছে যে, এনডিএ সরকারের আমলে প্রতিরক্ষা সরঞ্জাম কেনাকাটার ক্ষেত্রে ১৯৯২ সালের নিয়ম অনুযায়ী আর্থিক প্রক্রিয়ার কোনো লঙ্ঘন হয়নি।
বিজেপি এবং জেডিইউ-ও দাবি করেছে যে ইউপিএ সরকার কার্গিল কেনাকাটার ক্ষেত্রে ফার্নান্ডেজকে ক্লিন চিট দিয়েছে।
এই বিষয়টি বিবেচনা করেই সরকারকে নতুন হলফনামা দেওয়ার সিদ্ধান্ত নিতে হয়েছে।
এই ঘটনাপ্রবাহে হতাশ কংগ্রেস এবং ইউপিএ-র অন্যান্য শরিকদের বক্তব্য ছিল যে, হলফনামাটি আরও ভালোভাবে প্রস্তুত করা উচিত ছিল।
এর থেকে এমনটা মনে হওয়া উচিত ছিল না যে ফার্নান্ডেজ ক্লিন চিট পেয়ে গেছেন।
জনসম্পদ মন্ত্রী প্রিয়রঞ্জন দাস মুন্সি কথিতভাবে বলেছিলেন যে, হলফনামার বিষয়ে ক্যাবিনেট কমিটি অন পলিটিক্যাল অ্যাফেয়ার্স-এর অনুমোদন নেওয়া উচিত ছিল।
সূত্র মারফত জানা গেছে যে, সরকার এখন বিবেচনা করছে যে ক্যাগের রিপোর্টের ভিত্তিতে দোষী ব্যক্তিদের বিরুদ্ধে সরকারি কোষাগারের বিপুল ক্ষতিসাধন এবং প্রয়োজনের সময় সরঞ্জাম না পৌঁছানোর প্রাথমিক মামলা দায়ের করা যায় কি না।
অন্যদিকে, অম্বিকা সোনি আজ বলেছেন যে প্রতিরক্ষামন্ত্রী প্রণব মুখার্জি আগেই এই বিষয়ে তাঁর বক্তব্য রেখেছেন যে জর্জকে কোনোভাবেই ক্লিন চিট দেওয়া হয়নি।
সেই সময়ের সরকার যে নিয়মগুলো তৈরি করেছিল তা তাদের অধিকার ছিল এবং সেই নিয়মগুলোর অধীনে যে কেনাকাটা হয়েছে, সে সম্পর্কে বলা হয়েছে যে তা নিয়ম মেনেই হয়েছে।
জনস্বার্থ মামলাটিতে ৩৪টি ঘটনার উল্লেখ করা হয়েছে যেখানে জর্জ ফার্নান্দেজের বিরুদ্ধে অভিযোগ আনা হয়েছে।
এতে ৯টি বা ১১টি বিষয় অন্তর্ভুক্ত করা হয়নি যেগুলি খুব কম গুরুত্বপূর্ণ ছিল, কিন্তু এখনও অনেক বিষয় অমীমাংসিত রয়ে গেছে এবং এই বিষয়ে সিবিআই ও সিভিসি কাজ করছে।
সোনির মতে, কংগ্রেস নিয়ম পরিবর্তনের বিষয়ে কোনো প্রশ্ন তুলছে না।
সোনির বক্তব্য ছিল যে, কংগ্রেস জর্জের বিরুদ্ধে তিনটি ইস্যু তৈরি করেছিল, যার মধ্যে ছিল তেহলকা, কার্গিল যুদ্ধে কফিন কেলেঙ্কারি এবং কার্গিলের পরবর্তী প্রতিরক্ষা বহির্ভূত কেনাকাটা।
এগুলোর মধ্যে এখনও সিভিসির কাছে মামলা রয়েছে।
