কৃষি বিজ্ঞান কেন্দ্রগুলোকে তাদের মাল্টিমিডিয়া নেটওয়ার্ক উন্নত করার জন্য ভারতীয় কৃষি গবেষণা পরিষদ এক লক্ষ টাকা দেবে।
বিজ্ঞান কেন্দ্রগুলির দু'দিনব্যাপী সম্মেলনের সমাপনী অনুষ্ঠানে শুক্রবার পরিষদের মহানির্দেশক মঙ্গলা রায় জানিয়েছেন যে, কেন্দ্রগুলির দ্বিতীয় সম্মেলন আগামী বছর হায়দ্রাবাদে আয়োজিত হবে।
এর আগে কেন্দ্রীয় কৃষিমন্ত্রী শরদ পাওয়ার বলেছিলেন যে, প্রতি বছর ভালো কাজ করা তিনটি কেন্দ্রকে পুরস্কৃত করা হবে যাতে কেন্দ্রগুলোকে উৎসাহিত করা যায়।
সম্মেলনে মঙ্গলা রাই বলেছেন যে, কৃষি বিজ্ঞান কেন্দ্রগুলি ভারতীয় কৃষি ক্ষেত্রে পরিবর্তনের মাধ্যম এবং ভবিষ্যতে এদের ভূমিকা আরও গুরুত্বপূর্ণ হয়ে উঠবে।
কৃষি বিজ্ঞান কেন্দ্র পরিষদের অধীনে কাজ করছে এবং ভবিষ্যতেও পরিষদের অধীনেই কাজ করবে।
তিনি বলেছেন যে এই কেন্দ্রগুলোর মাধ্যমে সারা দেশে ফসলের নতুন জাতগুলোর প্রদর্শন করা হবে, যার ফলে কেন্দ্রগুলোর রাজস্বও বৃদ্ধি পাবে।
রায় বলেছেন যে শীঘ্রই কেন্দ্রগুলিতে কর্মরত কর্মচারী এবং আধিকারিকদের পদনাম ঘোষণা করা হবে এবং প্রতিটি কেন্দ্রকে এক লক্ষ টাকা করে দেওয়া হবে, যাতে তারা তাদের মাল্টিমিডিয়া নেটওয়ার্ককে উন্নত করতে পারে।
