সোনীপাত জেলার গোহানা শহরে দলিতদের ঘরবাড়ি জ্বালিয়ে দেওয়ার ঘটনার তিন দিন পর সরকার সেখানকার জেলা উপায়ুক্ত এবং পুলিশ সুপারকে সরিয়ে দিয়েছে।
মেওয়াতের ডেপুটি কমিশনার নীরজা শেখর সোনিপতের নতুন ডেপুটি কমিশনার হবেন, অন্যদিকে পানিপতের পুলিশ সুপার রাজেন্দ্র সিংকে সোনিপত পুলিশের দায়িত্বভার দেওয়া হয়েছে।
ওদিকে, পুলিশ মহাপরিচালক নির্মল সিং জানিয়েছেন যে গোহানার বাল্মীকি বস্তিতে অগ্নিসংযোগের ঘটনায় অভিযুক্ত দুজনকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে।
অন্যান্য ২১ জন অভিযুক্তকে গ্রেপ্তার করার প্রচেষ্টা চলছে।
উল্লেখ্য যে, গোহানায় গত বুধবার দলিতদের ঘর জ্বালিয়ে দেওয়ার ঘটনার পর থেকেই বিভিন্ন দলিত সংগঠন জেলার ডিসি এবং এসপিকে সরানোর দাবি জানিয়েছিল।
শনিবার জারি করা সরকারি নির্দেশ অনুযায়ী গোহানার ডিএসপি রৌনকিরামকেও বদলি করা হয়েছে।
তাদের জায়গায় বাহাদুরগড় (ঝজ্জর)-এর ডিএসপি অরুণ নেহরাকে গোহানায় পাঠানো হয়েছে।
সিআইডি-র ডিএসপি রিসাল সিংকে অরুণ নেহরার পরিবর্তে বাহাদুরগড়ের ডিএসপি হিসেবে নিযুক্ত করা হয়েছে।
সোনীপাত থেকে অপসারিত ডেপুটি কমিশনার এ. কে. গোয়েল, পুলিশ সুপার অনিল কুমার এবং ডিএসপি রৌনকী রামকে আপাতত কোনো পোস্টিং দেওয়া হয়নি।
এই প্রশাসনিক রদবদলে হরিয়ানা তফসিলি জাতি অর্থ ও উন্নয়ন নিগমের ম্যানেজিং ডিরেক্টর চন্দ্র প্রকাশকে মেওয়াত জেলার ডিসি এবং নূহ-তে অবস্থিত মেওয়াত উন্নয়ন সংস্থার মুখ্য কার্যনির্বাহী আধিকারিক হিসেবে নিযুক্ত করা হয়েছে।
সোনীপতে বদলি হওয়া রাজেন্দ্র সিংয়ের জায়গায় পানিপথের নতুন এসপি-র পোস্টিং এখনও বাকি আছে।
অন্য একটি আদেশে সরকার কর বিভাগের অর্থ কমিশনার এল. এস. এম. সালিন্সকে বন বিভাগের অর্থ কমিশনারের অতিরিক্ত দায়িত্ব প্রদান করেছে।
ওদিকে, পুলিশের মহাপরিচালক নির্মল সিং বলেছেন যে সোনিপতের বিজেপি সাংসদ যদি আইন-শৃঙ্খলার অবনতি ঘটান, তবে পুলিশ আইনি ব্যবস্থা নেবে।
তিনি বলেছেন যে গোহানা কাণ্ড ঘটানোর অভিযোগে দুজনকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে।
অন্যান্য ২১ জন অভিযুক্তকে গ্রেপ্তার করার প্রচেষ্টা চলছে।
ইতিমধ্যে সোনিপতের পুলিশ সুপার (বিদায়ী) অনিল রাও জানিয়েছেন যে, বাল্মীকি বস্তিতে আগুন লাগানো ও লুটপাটের অভিযোগে নামজদ রামপাল (পিতা ধূপ সিং, গ্রাম নূরন খেরা) এবং রাজেশ (পিতা দয়ানন্দ, গ্রাম ছতেহরা)-কে গ্রেপ্তার করে মহকুমা বিচার বিভাগীয় ম্যাজিস্ট্রেটের আদালতে পেশ করা হয়েছে।
আদালত তাদের ১০ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত রিমান্ডে পুলিশের হাতে তুলে দিয়েছেন।
তিনি জানিয়েছেন যে বস্তির নিরাপত্তার জন্য গোহানার সমতা চকে একটি পুলিশ ফাঁড়ি স্থাপন করা হয়েছে।
তিনি জানিয়েছেন যে শুক্রবার শস্য মান্ডিতে মার্কেট কমিটির অফিসের সামনে দুটি লাইসেন্সপ্রাপ্ত বন্দুক উদ্ধার করা হয়েছে।
এই বন্দুকগুলো অগ্নিসংযোগের সময় বাল্মীকি বস্তির বাসিন্দা রামলাল ও শিবলালের বাড়ি থেকে লুট করা হয়েছিল।
