ভারতীয় ক্রিকেট কন্ট্রোল বোর্ড (বিসিসিআই) শনিবার জানিয়েছে যে, ভারত-পাক ক্রিকেট সিরিজের কোনো একটি ম্যাচ দেখার জন্য পাকিস্তানের রাষ্ট্রপতি পারভেজ মুশাররফকে আমন্ত্রণ জানাতে পারলে তারা অত্যন্ত আনন্দিত হবে।
উভয় দেশের মধ্যে সিরিজটি আগামী সপ্তাহ থেকে শুরু হচ্ছে।
অন্যদিকে, গুজরাট ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন (জিসিএ) জানিয়েছে যে এই বিষয়ে বিসিসিআই-এর কাছ থেকে তারা কোনো তথ্য পায়নি।
তবে যদি মোশাররফ ১২ এপ্রিল মোতেরা স্টেডিয়ামে আয়োজিত চতুর্থ ভারত-পাক একদিনের ম্যাচটি দেখার সিদ্ধান্ত নেন, তবে তাকে স্বাগত জানানোর জন্য প্রস্তুত আছে।
জিসিএ-এর সভাপতি নরহরি আমিন বলেছেন যে, যদিও ভারত ও পাকিস্তানের মধ্যে কোনো ম্যাচ দেখার জন্য পাকিস্তানের রাষ্ট্রপতির কোনো আমন্ত্রণের প্রয়োজন নেই, যেমনটা একটি পাকিস্তানি সংবাদপত্র দাবি করেছে।
তবে যদি তিনি জোর দেন, তবে ভারত সরকার বা বিসিসিআই-কে সিদ্ধান্ত নিতে হবে যে তিনি (জেনারেল মুশাররফ) কোন ম্যাচটি দেখতে চান।
তিনি বলেছেন যে পাকিস্তানি দলকে সম্পূর্ণ নিরাপত্তা প্রদান করা হবে।
বিসিসিআই-এর সচিব এস. কে. নায়ার শনিবার বলেছেন যে তিনি পাকিস্তানের রাষ্ট্রপতি।
তাদের আমন্ত্রণ জানাতে পারলে আমরা খুশি হতাম, কিন্তু প্রোটোকল সংক্রান্ত বিষয়গুলো সরকার এবং বিদেশ মন্ত্রক দেখে থাকে।
সুতরাং পাকিস্তানের রাষ্ট্রপতিকে আমন্ত্রণ জানানোর বিষয়ে সিদ্ধান্ত কেন্দ্রকেই নিতে হবে।
পাকিস্তান থেকে পাওয়া রিপোর্টে বলা হয়েছে যে, মুশাররফ ভারতে এসে দুই দেশের মধ্যকার সিরিজের কোনো একটি ম্যাচ দেখার ইচ্ছা প্রকাশ করেছেন।
নয়ার বলেছেন যে তিনি এই বিষয়ে কেবল প্রেস রিপোর্টগুলোই দেখেছেন, যেখানে মুশাররফ ভারত আসার ইচ্ছা প্রকাশ করেছেন।
এই বিষয়ে পাকিস্তান ক্রিকেট বোর্ডের পক্ষ থেকে কোনো তথ্য পাওয়া যায়নি।
একই সঙ্গে, আহমেদাবাদে জিসিসি সভাপতি সাংবাদিকদের সাথে আলাপকালে বলেন যে, সাধারণত গুজরাটে আমরা অন্যান্যদের পাশাপাশি রাজ্যপাল, মুখ্যমন্ত্রী এবং আইএএস ও আইপিএস কর্মকর্তাদের আমন্ত্রণ জানিয়ে থাকি।
পাকিস্তানের রাষ্ট্রপতি যদি এখানে আসেন, তবে আমরা অত্যন্ত আনন্দিত হব।
ম্যাচের সময় পাক সমর্থকদের নিরাপত্তা প্রদানের বিষয়ে করা এক প্রশ্নের উত্তরে আমিন বলেছেন যে, এ ব্যাপারে তিনি কোনো তথ্য পাননি।
তবে এই বিষয়ে সময়মতো তথ্য পাওয়া গেলে আমরা পর্যাপ্ত নিরাপত্তা নিশ্চিত করতে পারব।
তিনি বলেছেন যে আমরা প্রায় ২,৫০০ জন সমর্থকের জন্য অগ্রাধিকারের ভিত্তিতে একটি স্ট্যান্ড সংরক্ষণ করে রাখব।
তিনি বলেছেন যে ম্যাচের সময় সতর্কতামূলক ব্যবস্থা হিসেবে স্টেডিয়ামের ভেতরে প্লাস্টিকের বোতল ইত্যাদি নিয়ে যেতে দেওয়া হবে না।
আমিন বলেছেন যে জিসিএ প্রতিটি গ্যালারির সামনে পানীয় জল, জলখাবার এবং খাবারের জন্য পর্যাপ্ত ব্যবস্থা করেছে।
