যদিও সম্প্রতি মুম্বাইসহ মহারাষ্ট্রের বেশ কয়েকটি শহরে বন্যার কারণে কিছু জায়গায় গণেশ উৎসবের সেই জাঁকজমক দেখা যায়নি।
কাছাকাছি রায়গড় জেলায় বন্যার কারণে গণেশ মূর্তি তৈরির কাজ ব্যাহত হয়েছিল।
এই জেলায় গণেশ প্রতিমা তৈরি করে দেশের বিভিন্ন প্রান্তে পাঠানো হয়।
গণেশ উৎসবের কারণে প্রশাসন কঠোর নিরাপত্তা ব্যবস্থা গ্রহণ করেছে।
যদিও মুম্বাই পুলিশের যুগ্ম কমিশনার (আইন-শৃঙ্খলা) অরূপ পট্টনায়েক বলেছেন যে, এই উৎসবে ঢোল, আতশবাজি এবং মানুষের এক জায়গায় জড়ো হয়ে উৎসবে অংশ নেওয়ার ঐতিহ্যের কারণে সুপ্রিম কোর্টের নির্দেশিকা মেনে শব্দ দূষণ যতটা সম্ভব কম রাখার চেষ্টা করা হবে।
গণেশ মণ্ডপগুলিকেও সুপ্রিম কোর্টের নির্দেশিকা মেনে চলার জন্য রাজি করানো হয়েছে।
