সুনামি পীড়িতদের সাহায্যার্থে এগিয়ে আসা চলচ্চিত্র অভিনেতা বিবেক ওবেরয় 'প্রজেক্ট হোপ'-এর মাধ্যমে কুড্ডালোরের দেবনামপট্টিনম গ্রামকে নতুন রূপ দেওয়ার পর, এবার তিনি পন্ডিচেরির কারাইকাল গ্রামকে সাজিয়ে তুলবেন।
এই প্রকল্পের খরচ ১০ থেকে ১১ কোটি টাকা হবে এবং ২৫ একর জমিতে শুধু ৩০০টি সুন্দর বাড়িই তৈরি করা হবে না, বরং এখানে সবুজ বাগানও থাকবে।
এই সমবায় গ্রামে বাস স্টপ থেকে শুরু করে স্কুল, খেলার মাঠ, স্বাস্থ্য কেন্দ্র, পঞ্চায়েত কার্যালয় ইত্যাদিও থাকবে।
সুনামি পীড়িতদের উদ্ধারের কাজে দুটি বড় প্রস্তাব এবং তিনটি সিনেমা হারানোর পর, বিবেক অবশেষে তার চলচ্চিত্র নির্মাতাদের স্বস্তির নিঃশ্বাস ফেলে ১৫ এপ্রিল থেকে সিনেমার শুটিং শুরু করার ঘোষণা দিয়েছেন।
বিবেক এখানে চেন্নাই প্রেস ক্লাবে জানিয়েছেন যে, তিনি 'প্রজেক্ট হোপ'-এর মাধ্যমে পট্টিনাচেরির কারাইকাল গ্রামকে নতুন রূপ দিয়ে একবিংশ শতাব্দীর একটি গ্রামে পরিণত করবেন।
দেবনামপট্টিনমের জন্য করা প্রতিশ্রুতি পূরণ না করার অভিযোগ অস্বীকার করে বিবেক বলেছেন যে, কিছু মানুষ তাদের ব্যক্তিগত স্বার্থের জন্য তার প্রচেষ্টাকে কলঙ্কিত করার চেষ্টা করছে।
এরা সেই লোক যারা তাদের সাথে এই কাজে অর্থের লোভ ও কট্টরপন্থী মনোভাব নিয়ে আসতে চেয়েছিল।
তিনি বলেছেন যে দেবনামপট্টিনমের নির্মাণ কাজে দাতারা সরে দাঁড়ানো এবং জমি বরাদ্দে বিলম্বের কারণে গত তিন মাসে তাঁকে দুটি বড় সিনেমার প্রস্তাব হাতছাড়া করতে হয়েছে।
যদিও বিবেক বলছেন যে দুটি বড় ফিল্মের প্রস্তাব ও তিনটি সিনেমা হাতছাড়া হওয়ার পর এখন তিনি তার চলচ্চিত্র নির্মাতাদের আশ্বস্ত করতে চান।
তিনি ১৫ এপ্রিল থেকে তার সিনেমার শুটিং আবার শুরু করার ঘোষণা করেছেন।
দেবনামপট্টিনম গ্রাম দত্তক নিয়ে সেখানে ত্রাণ ও পুনর্বাসনের কাজ করার পর, বিবেক এখন কারাইকালের দিকে রওনা হয়েছে।
২৬শে ডিসেম্বর সুনামিতে বিধ্বস্ত এই গ্রামটিকে আধুনিক করে তোলার জন্য পন্ডিচেরি প্রশাসন, বিশেষ করে লেফটেন্যান্ট গভর্নর এম. এম. লখেরা এবং প্রজেক্ট হোপের যৌথ উদ্যোগে প্রচেষ্টা শুরু হয়েছে।
১০ থেকে ১১ কোটি টাকা ব্যয়ের এই প্রকল্পের জন্য সরকার ২৫ একর জমি চিহ্নিত করেছে।
এই জায়গায় ৩০০টি সুপরিকল্পিত বাড়ি তৈরি হওয়ার কথা রয়েছে।
বিবেক বলেছে যে সে কোনো দায়সারা কাজ করতে চায় না।
তাই বাড়িগুলো তৈরি হওয়ার সাথে সাথেই দ্বিতীয় ধাপে ৩৬০০ বর্গফুট এলাকা জুড়ে সবুজ বাগান তৈরি করা হবে।
একটি সমবায় গ্রাম সমাজ গড়ে তোলার লক্ষ্যে গ্রামে স্কুল, খেলার মাঠ, স্বাস্থ্যকেন্দ্র, বাস স্টপ, পঞ্চায়েত কার্যালয় এবং কমিউনিটি হল ইত্যাদির মতো সুযোগ-সুবিধা প্রদান করা হবে।
