কেন্দ্রীয় গোয়েন্দা সংস্থা এবং মুম্বাই পুলিশ দুবাই থেকে প্রত্যর্পণ করা এক ভারতীয় নাগরিককে জিজ্ঞাসাবাদ করতে ব্যস্ত।
আখতার হোসেন নামের এই ভারতীয়র বিরুদ্ধে অভিযোগ যে, সে দেশের গোপনীয় পরমাণু সংক্রান্ত তথ্য আরব দেশগুলোর কাছে বিক্রি করার চেষ্টা করছিল।
ইতিমধ্যে, দুবাই পুলিশের কাছ থেকে পাওয়া তথ্যে বলা হয়েছে যে, ১৯৯০-এর দশকে আখতার এই বিষয়ে প্রথমবার ভারতে নিযুক্ত সংযুক্ত আরব আমিরাতের রাষ্ট্রদূতের সাথে যোগাযোগ করেছিলেন।
পঁয়ত্রিশ বছর বয়সী আখতার হোসেনকে শনিবার গভীর রাতে দুবাই থেকে মুম্বাইতে প্রত্যর্পণ করা হয়েছিল।
উত্তর-পশ্চিম মুম্বাইয়ে অবস্থিত ছত্রপতি শিবাজী আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে বিমানটি অবতরণের পরপরই মুম্বাই পুলিশ সেটিকে নিজেদের হেফাজতে নিয়ে নেয়।
যুগ্ম পুলিশ কমিশনার (অপরাধ) সত্যপাল সিং রবিবার জানিয়েছেন যে, দুবাই পুলিশের তথ্যের ভিত্তিতে মুম্বাই পুলিশ এই ভারতীয় ব্যবসায়ীকে আটক করেছে।
দুবাই পুলিশ জানিয়েছিল যে, ভারতের পরমাণু কর্মসূচির গোপন নথি বিক্রির চেষ্টার অভিযোগে আখতারকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে।
যাই হোক, দুবাই থেকে এই বিষয়ে বিস্তারিত তথ্য পাওয়ার পর আখতারের বিরুদ্ধে কী ব্যবস্থা নেওয়া হবে তা ঠিক করা হবে।
এই প্রক্রিয়ায় এক বা দুই দিন সময় লাগতে পারে।
ততক্ষণ পর্যন্ত পুলিশ আখতারকে জিজ্ঞাসাবাদ করতে থাকবে।
ইতিমধ্যে মুম্বাই পুলিশ হোসেনের বিষয়ে আরও তথ্য সংগ্রহের জন্য দুবাই পুলিশের সাথে আনুষ্ঠানিক চ্যানেলের মাধ্যমে যোগাযোগ করার চেষ্টা করছে।
হোসেনকে বিমানবন্দরের ইমিগ্রেশন এলাকায় আটকে রাখা হয়েছে এবং তাকে এখনও গ্রেফতার করা হয়নি।
গোয়েন্দা বিভাগের কর্মকর্তারা গত কয়েক ঘণ্টা ধরে তাকে জিজ্ঞাসাবাদ করছেন।
পুলিশ সূত্র জানিয়েছে যে, গোয়েন্দা সংস্থাগুলো বেশ কিছুদিন ধরেই হোসেনের ওপর নজর রাখছিল।
প্রতিবেদনগুলোতে বলা হয়েছে যে তার ভাই, যার নাম সম্ভবত ডঃ আহমেদ হোসেন বা ডঃ আবিদ হোসেন, দেশের কোনো এক পরমাণু গবেষণা প্রতিষ্ঠানে কর্মরত আছেন।
অন্যদিকে, এই রিপোর্ট আসার পর পরমাণু শক্তি বিভাগের (ডিএই) নিরাপত্তা বাড়ানো হয়েছে এবং গোয়েন্দা নেটওয়ার্ককে সতর্ক করা হয়েছে।
ডিএই-এর একজন আধিকারিক জানিয়েছেন যে, আরও বিশদ তথ্য সংগ্রহের জন্য নিরাপত্তা আধিকারিকদের একটি দল ট্রাম্বেতে অবস্থিত ভাবা পারমাণবিক গবেষণা কেন্দ্র পরিদর্শন করেছে।
তবে প্রতিষ্ঠানে কর্মরত আহমেদ হোসেন বা আবিদ হোসেন নামে কোনো আধিকারিককে এখনও খুঁজে পাওয়া যায়নি।
দুবাইয়ে অবস্থিত এই ভারতীয় ব্যবসায়ীকে গ্রেপ্তার করার পর দুবাইয়ের পুলিশ প্রধান লেফটেন্যান্ট জেনারেল দাহি খালফান তামিম শনিবার এক সাংবাদিক সম্মেলনে জানিয়েছেন যে, আখতার ৯০-এর দশকের শুরুতে পারমাণবিক তথ্য বিক্রির চেষ্টা করেছিলেন।
এরপর তার ওপর নজর রাখা হচ্ছিল।
পরবর্তীতে সে সংযুক্ত আরব আমিরাতে অবস্থিত বেশ কয়েকটি দূতাবাসের সাথেও যোগাযোগ করেছিল।
যাইহোক, তদন্তে এটি নিশ্চিত হয়েছে যে তার কাছে কোনো পারমাণবিক সামগ্রী বা সংবেদনশীল নথি ছিল না।
এরপর তাকে ভারতে প্রত্যর্পণ করার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়, যাতে ভারত সরকার তার বিরুদ্ধে যথাযথ ব্যবস্থা নিতে পারে।
