যে মুসলিম ভোটের জন্য সংযুক্ত প্রগতিশীল জোট সরকার কোনো কসরত বাকি রাখতে চায় না, সেই ভোট ব্যাংকের প্রতিনিধিরাই এখন ইউপিএ নেতাদের সাথে সরাসরি কথা বলতে চাইছেন।
সরকারের প্রতি এদের এই অসন্তোষ সমাজের সমস্যাগুলো সমাধানের ক্ষেত্রে অবহেলার কারণে নয়, বরং ধর্মনিরপেক্ষ দলগুলোর পারস্পরিক লড়াইয়ের ফলে ভোটব্যাংকের বিভাজনের কারণে।
ঝাড়খণ্ডে ইউপিএ-র সিদ্ধান্তে মুসলিম নেতারাও বেশ ক্ষুব্ধ।
বিহার ও ঝাড়খণ্ডের ফলাফলের জন্য মুসলিম নেতৃত্ব ধর্মনিরপেক্ষ দলগুলোকেই দায়ী মনে করে।
তার মতে, এই খণ্ডিত জনাদেশ ধর্মনিরপেক্ষ দলগুলোর মধ্যে একে অপরকে নিচু দেখানোর লড়াইয়ের ফল।
ইউপিএ-র শরিক দলগুলোর মধ্যে যদি আরও ভালো বোঝাপড়া থাকত, তবে হয়তো পরিস্থিতি অন্যরকম হতো।
বিধানসভা নির্বাচনে সেক্যুলার ভোট ব্যাংককে একত্রিত করার চেষ্টা করা অল ইন্ডিয়া মিল্লি কাউন্সিল ইউপিএ-এর কার্যকলাপে অত্যন্ত ক্ষুব্ধ।
কাউন্সিলের মহাসচিব ডক্টর মনজুর আলমের মতে, তিনি শীঘ্রই ধর্মনিরপেক্ষ দলগুলোর নেতাদের সাথে দেখা করে এই বিষয়ে তার অসন্তোষ প্রকাশ করবেন, যাতে ভবিষ্যতে এমন ভুল আর না হয়।
তিনি মুসলিম ভোটের বিভাজনকে অস্থায়ী বলে মনে করেন।
বিহার নির্বাচনকে খুব কাছ থেকে পর্যবেক্ষণ করা কামাল ফারুকি বলেন যে, বিহার বা অন্য কোনো রাজ্যে অনুষ্ঠিত নির্বাচনে মুসলিম ভোট বিভাজিত হবে না।
জোটের সব দলের একে অপরের প্রতি শ্রদ্ধাশীল হওয়া জরুরি।
তবে ঝাড়খণ্ডে কংগ্রেস যেভাবে ঝামুমোর সঙ্গে সমঝোতা করেছে, তাতে আরজেডির ক্ষুব্ধ হওয়াটাই স্বাভাবিক ছিল।
প্রায় সব আসনেই জোটের প্রার্থীরা একে অপরের বিরুদ্ধে নির্বাচনে লড়ছিলেন।
এমন পরিস্থিতিতে ধর্মনিরপেক্ষ ভোট ভাগ হওয়া নিশ্চিত ছিল।
ফারুকি সেক্যুলার ভোট ভাগ হওয়া আটকাতে সরকারের সাথে কথা বলতে চান।
তিনি বলেছেন যে ভবিষ্যতে হতে চলা নির্বাচনেও যদি ইউপিএ-তে অন্তর্ভুক্ত দলগুলো একই ভুল পুনরাবৃত্তি করে, তবে মুসলিম সমাজ একটি নির্দিষ্ট দলকে ভোট দিতে বাধ্য হবে।
ঝাড়খণ্ডে ইউপিএ-র পদক্ষেপে মুসলিম নেতারা বেশি ক্ষুব্ধ।
রাজ্যপালের সিদ্ধান্তকে ভুল আখ্যা দিয়ে তিনি বলেছেন যে, সেখানে শুরুতেই রাজ্যপাল সিবতে রাজির এনডিএ-কে সরকার গঠনের জন্য ডাকা উচিত ছিল।
जामा মসজিদের শাহি ইমাম সৈয়দ আহমেদ বুখারি এর জন্য কংগ্রেসকে দায়ী করেন।
তাদের বক্তব্য হলো, গণতন্ত্রকে শক্তিশালী করার স্লোগান দেওয়া দলগুলোই এই পদক্ষেপগুলো নিয়েছে।
এর ফলে তাদের সততা নিয়েও প্রশ্ন উঠেছে।
ঝাড়খণ্ডে যা ঘটেছে তা গণতন্ত্রের কলঙ্ক।
