রাজ্যের দুটি প্রধান মহানগর শুক্রবার সারাদিন ধরে ঘৃণার আগুনে জ্বলতে থাকল।
মেরঠের একটি বিয়ের অনুষ্ঠানে বৃহস্পতিবার রাতে শ্লীলতাহানিকে কেন্দ্র করে হওয়া বিবাদ চরম আকার ধারণ করে।
দুই সম্প্রদায়ের মধ্যে ব্যাপক পাথর নিক্ষেপ ও গোলাগুলি হয়েছে।
পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণে আনতে পুলিশ কাঁদানে গ্যাসের শেল নিক্ষেপ করে এবং গুলি চালায়।
পুলিশ এখন পর্যন্ত দশজন যুবককে গ্রেপ্তার করেছে।
শহরের সংবেদনশীল এলাকাগুলোতে বিপুল সংখ্যক পুলিশ বাহিনীর পাশাপাশি পিএসি এবং আরএএফ মোতায়েন করা হয়েছে।
ওদিকে, এলাহাবাদের কাছে শঙ্করগড়ে দুই শিশুকে হত্যার ঘটনা নিয়ে উত্তেজনা তখনও থামেনি, এরই মধ্যে বৃহস্পতিবার রাতে হান্ডিয়ার কাছে কুসারি গ্রামে দুটি নিষ্পাপ শিশুর মৃতদেহ উদ্ধারের ঘটনায় মানুষের ক্ষোভ ফেটে পড়েছে।
উগ্র জনতা তিনটি রোডওয়েজ বাস পুড়িয়ে দেওয়ার পাশাপাশি দুই ডজনেরও বেশি গাড়ি ভাঙচুর করেছে এবং রেল যোগাযোগ ব্যবস্থা অচল করে দিয়েছে।
ভিড় সামলাতে পুলিশকে লাঠিচার্জ ও ফাঁকা গুলি চালাতে হয়েছিল।
গভীর সন্ধ্যায় প্রধান স্বরাষ্ট্র সচিব অলোক সিনহা দাবি করেছেন যে, মিরাটের পরিস্থিতি সম্পূর্ণ শান্তিপূর্ণ এবং নিয়ন্ত্রণে রয়েছে।
ঊর্ধ্বতন পুলিশ ও প্রশাসনিক কর্মকর্তারা পরিস্থিতির ওপর নজর রাখছেন।
সিনহা জানিয়েছেন যে, বিয়ের অনুষ্ঠানে গুলি লেগে আহত রাকেশ বাল্মিকীর জন্য মুখ্যমন্ত্রী মুলায়ম সিং যাদব অবিলম্বে ৫০ হাজার টাকা সাহায্যের অনুমোদন দিয়েছেন।
প্রধান সচিব জানিয়েছেন যে, এলাহাবাদে দুটি শিশুর মৃতদেহ উদ্ধারের পর যে উত্তেজনা ও অগ্নিসংযোগের ঘটনা ঘটেছিল, তা নিয়ন্ত্রণে আনা হয়েছে।
মিরাটের পৌদিওয়াড়া-মহামুদনগরে বাল্মীকি সম্প্রদায়ের বিয়েবাড়িতে শ্লীলতাহানিকে কেন্দ্র করে বৃহস্পতিবার রাতে পাথর ছোড়া ও গুলি চালানোর ঘটনায় যে অশান্তির সূত্রপাত হয়েছিল, তার আঁচ শুক্রবার সারাদিন শহরের আইন-শৃঙ্খলা পরিস্থিতিকে বিপর্যস্ত করে তুলেছে।
কনের বিদায়ের পর শুক্রবার সকালে হামলাকারীদের গ্রেপ্তারের দাবিতে বাল্মীকি সম্প্রদায়ের মানুষজন স্লোগান দিয়েছেন।
এর ওপর অভিযুক্ত পক্ষ দুঃসাহসিক ভাবে মুখে কাপড় বেঁধে এসএসপি সহ বিশাল পুলিশ বাহিনীর উপস্থিতিতে গুলি চালিয়ে দেয়, যাতে দুজন আহত হন।
উভয় দিক থেকে ব্যাপক পাথর নিক্ষেপ করা হয় এবং পদদলিত হওয়ার মতো পরিস্থিতির সৃষ্টি হয়।
পুলিশ কাঁদানে গ্যাস নিক্ষেপ করেছে এবং গুলি চালিয়েছে।
উত্তেজনাপূর্ণ পরিস্থিতি এবং কারফিউর গুজবের কারণে সমস্ত স্কুল ও কলেজ নির্ধারিত সময়ের আগেই বন্ধ করে দেওয়া হয়েছে।
ডিএম রামকৃষ্ণ শনিবারও সমস্ত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বন্ধ রাখার নির্দেশ দিয়েছেন।
প্রত্যক্ষদর্শীদের মতে, ঘটনাস্থলে উভয় দিক থেকে প্রায় ৪০ রাউন্ড গুলি চলেছে।
এসএসপি রাজীব সাব্বারওয়ালও স্বীকার করেছেন যে পুলিশ গুলি চালিয়েছিল।
জানানো যাচ্ছে যে, বৃহস্পতিবার রাতে মেহমুদনগর-পৌদিওয়াড়ায় কেলা দেবীর মেয়ে সীমার সাথে হরিদ্বারের জওয়ালপুরের সানি বাল্মিকীর বিয়ে ছিল।
চড়ত বা বরযাত্রী আসার সময় ইভটিজিং এবং বরের মালা থেকে টাকা ছিনিয়ে নেওয়াকে কেন্দ্র করে বিবাদের সৃষ্টি হয়েছিল।
বরমালার সময় সশস্ত্র আক্রমণকারীরা বরযাত্রীদের ওপর হামলা চালায় এবং ব্যাপক ভাঙচুর ও লুটপাট করে।
ঘণ্টাখানেক ধরে চলা হাঙ্গামার পর গভীর রাতে পরিস্থিতি শান্ত হলে খোদ এসএসপি নিজে উপস্থিত থেকে বিয়ের রীতির অনুষ্ঠান সম্পন্ন করান এবং সকাল সাতটা নাগাদ কনেসহ বরযাত্রীর বাসটিকে পুলিশি নিরাপত্তায় জেলার সীমানার বাইরে পৌঁছে দেওয়া হয়।
ওদিকে, এলাহাবাদের কাছে হান্ডিয়ার একটি গ্রামে বৃহস্পতিবার সন্ধ্যা থেকে নিখোঁজ দুই শিশুর মৃতদেহ আজ সকালে একটি কুয়োয় উদ্ধার হওয়ার পর গ্রামবাসীদের ক্ষোভ ফেটে পড়ে।
দুই শিশুই কুসারি গ্রামের ছিল।
দুজনের বাবাই খুড়তুতো ভাই এবং তাঁরা ছুতারের কাজ করেন।
রাকেশ বিশ্বকর্মার আট বছর বয়সী ছেলে রাজেশ এবং সুরেশ বিশ্বকর্মার সাত বছরের ছেলে সন্তোষ বৃহস্পতিবার সন্ধ্যা সাড়ে পাঁচটা নাগাদ বাড়ির কাছে খেলছিল।
অন্ধকার হয়ে যাওয়ার পরেও তারা দুজনে বাড়ি ফেরেনি।
শুক্রবার যখন তাদের খোঁজ করা হয়, তখন গ্রাম থেকে প্রায় এক কিলোমিটার দূরে খেতের মাঝখানে অবস্থিত একটি কুয়ো থেকে তাদের মৃতদেহ উদ্ধার করা হয়।
আটটার সময় থানায় খবর দেওয়া হয়েছিল, কিন্তু পুলিশ আসেনি।
এর ফলে শোকাহত মানুষজন ক্ষুব্ধ হয়ে ওঠেন এবং দুই শিশুর মৃতদেহ নিয়ে বাগহা রেল ক্রসিংয়ের কাছে ধর্নায় বসে পড়েন।
এসডিএম হান্ডিয়া অঞ্জনী কুমার সিং যখন কঠোর হওয়ার চেষ্টা করলেন, তখন গ্রামবাসীরা ক্ষিপ্ত হয়ে ওঠেন।
জনতা বেসামাল হয়ে ওঠে এবং জ্যামে আটকে থাকা গাড়িগুলোর ওপর পাথর ছুড়তে শুরু করে।
পিএসি যখন আটকানোর চেষ্টা করেছিল, তখন তাদের তাড়িয়ে দেওয়া হয়।
বগাহা রেলওয়ে ক্রসিংয়ে স্লিপারের ওপর খড় রেখে আগুন ধরিয়ে দেওয়া হয়েছে।
ঠিক তখনই ভিড় ক্রসিং থেকে কিছুটা দূরে জ্যামে আটকে থাকা সরকারি বাসগুলোর ওপর হামলা চালিয়ে দিল।
পরপর তিনটি বাসে আগুন ধরিয়ে দেওয়া হলো।
পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণে আনতে এসডিএম-এর নির্দেশে পুলিশ শূন্যে গুলি চালায়।
