যেকোনো কোম্পানি কাউকে নিয়োগ করার আগে তার বায়োডাটা বা জীবনবৃত্তান্ত চেয়ে থাকে, যাতে এটি নিশ্চিত হওয়া যায় যে আবেদনকারীর শিক্ষাগত ও অন্যান্য যোগ্যতা কোম্পানির দেওয়া কাজের জন্য উপযুক্ত কিনা।
কোম্পানিগুলোর এই উদ্দেশ্য পূরণ করার জন্য এখানকার এক জ্যোতিষী এক অনন্য পরিষেবা শুরু করেছেন।
জ্যোতিষী কোম্পানিগুলোকে বায়োডাটার পাশাপাশি নিয়োগযোগ্য কর্মীর জন্মকুণ্ডলীও চাওয়ার পরামর্শ দিয়েছেন।
যাতে জন্মকুণ্ডলী দেখে নিশ্চিত হওয়া যায় যে, আবেদনকারীর গ্রহ-নক্ষত্রও কোম্পানির অনুকূলে আছে।
অনেক কোম্পানিকে এই পরিষেবা প্রদানকারী জ্যোতিষী মৌলিক ভট্টের মতে, একটি ভালো শিক্ষাগত কেরিয়ার কোনো ব্যক্তির অভ্যন্তরীণ ঝোঁক বা তার ভবিষ্যৎ সম্পর্কে কিছুই বলে না।
যার মানে এই নয় যে এমন ব্যক্তি কোম্পানির জন্য প্রয়োজনীয়ই হবে।
ভট্ট বলেছেন যে, মানুষ বিয়ে ঠিক করা সহ সমস্ত গুরুত্বপূর্ণ উপলক্ষ্যে কোষ্ঠী বিচার করে সিদ্ধান্ত নেয়, তাই জ্যোতিষশাস্ত্রকে সঠিক পাত্র-পাত্রী নির্বাচনের বিজ্ঞান হিসেবে ব্যবহার করে উপযুক্ত কর্মসংস্থান পাওয়ার ক্ষেত্রেও সাহায্য নেওয়া যেতে পারে।
ভট্ট জ্যোতিষী পরিবার থেকে এসেছেন এবং নিজে বিজ্ঞানের ছাত্র ছিলেন।
তিনি জানালেন যে তিনি গত প্রায় এক বছর ধরে এই কাজটি করছেন।
তিনি এই কাজের সূচনা তাঁর এক ব্যবসায়ী বন্ধুর জন্য করেছিলেন।
সে যখনই কোনো নতুন নিয়োগ করত, তখনই তাদের পরামর্শ নিত।
ভট্ট দাবি করেছেন যে যেকোনো প্রার্থীর বিষয়ে তাঁর ভবিষ্যদ্বাণী ৭০ শতাংশ পর্যন্ত সঠিক হয়।
তিনি কোনো প্রার্থীর সম্পর্কে ভবিষ্যদ্বাণী করার আগে লগ্ন, দশা ও গোচরের অধ্যয়ন করেন।
এরপর তিনি সংশ্লিষ্ট কোম্পানিকে প্রার্থীর গুণাবলি ও দুর্বলতা সম্পর্কে জানান।
ব্যবসায়ী কমল ভার্মা যখনই কাউকে নিয়োগ করেন, তখন তিনি পুরোপুরি জ্যোতিষশাস্ত্রের ওপর নির্ভর করেন।
তাদের দৃঢ় বিশ্বাস যে নক্ষত্ররা বায়ো-ডেটার চেয়েও বেশি তথ্য দেয়।
বর্মা বলেছেন যে ভাট তাঁর পরামর্শদাতা এবং এখন পর্যন্ত তাঁর কথাগুলো একেবারে সঠিক হয়েছে।
তাদের কাছে আসা প্রার্থীদের কুষ্ঠি বিচার করে ভাট যে তথ্য দিয়েছিলেন তা সঠিক প্রমাণিত হয়েছে এবং এমন কর্মীরা কাজের পাশাপাশি ক্রমাগত উন্নতি করছেন।
অন্য আরেকজন ব্যবসায়ী বৈষ্ণব জৈনও যখনই কোনো নতুন ব্যবসা শুরু করেন বা নতুন কাউকে নিয়োগ দেন, তখন তিনি পুরোপুরি জ্যোতিষশাস্ত্রের ওপরই নির্ভর করেন।
তিনি বলেন যে জ্যোতিষশাস্ত্র তাঁর জীবনের প্রতিটি কাজে তাঁকে পথ দেখিয়ে এসেছে, তাহলে সঠিক প্রার্থী নির্বাচনের ক্ষেত্রে একে ব্যবহার করা হবে না কেন?
জৈনও এই বিষয়ে ভাটের পরামর্শ নেন।
একজন বিশিষ্ট ক্যারিয়ার পরামর্শদাতার মতে, জ্যোতিষীর পরামর্শকে পুরোপুরি উপেক্ষা করা যায় না, তবে শুধুমাত্র এর ওপর ভিত্তি করে কাউকে নিয়োগ করাও সমীচীন নয়।
