টাডা আদালত মঙ্গলবার আন্ডারওয়ার্ল্ড ডন আবু সালেমের লিখিত স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি পাঠ করেছে।
এই বিবৃতিটি দুটি সিল করা খামে ছিল।
টাডা বিচারক পি. ডি. কোডে এই খামগুলো সালেমের আইনজীবী ও. এ. সিদ্দিকি এবং সরকারি আইনজীবী উজ্জ্বল নিকমের উপস্থিতিতে খুলেছিলেন।
অন্যদিকে, দিল্লি থেকে হায়দ্রাবাদে পৌঁছানো আইনজীবী রুচির বাত্রার আবেদন একটি বিশেষ আদালত খারিজ করে দিয়েছে।
আবেদনে আইনজীবী মনিকা বেদীর সাথে দেখা করার অনুমতি চেয়েছিলেন।
মোনিকা এই মুহূর্তে হায়দ্রাবাদের চঞ্চলগুড়া জেলে আছে।
বত্রা জানালেন যে, মামলাটি লড়ার জন্য মনিকার কাকা পুরুষোত্তম লাল বেদী আমাকে নিযুক্ত করেছেন।
অন্যদিকে, মুম্বাইয়ের একটি দায়রা আদালত মুম্বাই পুলিশের সেই আবেদন খারিজ করে দিয়েছে, যেখানে ১৯৯৫ সালের প্রদীপ জৈন তোলাবাজি ও হত্যা মামলায় আবু সালেমকে তাদের (মুম্বাই পুলিশ) হেফাজতে পাঠানোর দাবি জানানো হয়েছিল।
আবেদনটির শুনানি গ্রহণ করে সেশন জজ পি. ভি. ভাবকর এই ভিত্তিতে আবেদনটি খারিজ করে দেন যে, সালেম এখনও সিবিআই হেফাজতে রয়েছে এবং এর জন্য টাডা আদালতে আবেদন দাখিল করা উচিত।
যদিও সালেমের আইনজীবী সিদ্দিকি স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দির প্রতিলিপি চেয়েছিলেন, কিন্তু সিবিআই এই বলে তার দাবি প্রত্যাখ্যান করেছে যে, এই মুহূর্তে স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি প্রকাশ করা হলে তা তদন্তকে প্রভাবিত করতে পারে।
সরকারি কৌঁসুলি উজ্জ্বল নিকম যুক্তি দেন যে, ১৯৯৩ সালের মুম্বাই বোমা বিস্ফোরণে সালেমের ভূমিকা নিয়ে তদন্ত চলছে এবং যতক্ষণ না অতিরিক্ত চার্জশিট দাখিল করা হচ্ছে, ততক্ষণ তার জবানবন্দি প্রকাশ করা সমীচীন হবে না।
সিবিআই সালেমের আইনজীবী সিদ্দিকির সেই অভিযোগকে ভিত্তিহীন বলে অভিহিত করেছে, যেখানে বলা হয়েছিল যে সিবিআই এই মামলা থেকে সরে আসার জন্য তাকে হুমকি দিয়েছিল।
যাইহোক, তদন্তকারী সংস্থার সূত্রগুলো জানিয়েছে যে স্বীকারোক্তির পর সালেম সরকারি সাক্ষী হতে পারে।
মনোনীত বিচারক পি. ডি. কোডে স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি পড়ার পর তা সালেমের আইনজীবীর কাছে হস্তান্তর করতে অস্বীকার করেন এবং বলেন যে, আদালত এই বিষয়ে এবং সালেমের আইনজীবীর আবেদনের প্রেক্ষিতে বুধবার শুনানি করবে।
রিমান্ডের মেয়াদ বাড়ানোর জন্য বুধবার সালেমকে আদালতে হাজির করা হবে।
উল্লেখ্য যে, সোমবার চিফ মেট্রোপলিটন ম্যাজিস্ট্রেট আদালতে সালেমের স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি সম্বলিত খামটি পেশ করেছিলেন।
মনে করা হয় যে, সালেম মুম্বাই বোমা বিস্ফোরণে নিজের ভূমিকার কথা একজন সিবিআই কর্মকর্তার কাছে স্বীকার করেছে এবং পরবর্তীতে তার জবানবন্দি চিফ মেট্রোপলিটন ম্যাজিস্ট্রেটের সামনে পেশ করা হয়, যিনি এই জবানবন্দি টাডা আদালতে পাঠিয়ে দেন।
