পাকিস্তান থেকে প্রশিক্ষণ নিয়ে আসা হিজবুল মুজাহিদিনের কুখ্যাত জঙ্গি আলি মহম্মদকে পুলিশ গ্রেফতার করেছে।
আলী মোহাম্মদকে মহারানা প্রতাপ আন্তঃরাজ্য বাস টার্মিনালের কাছে গ্রেপ্তার করা হয়েছে।
আলির কাছ থেকে আধা কেজি আরডিএক্স উদ্ধার করা হয়েছে।
এই আরডিএক্স তাকে দিল্লিতে উপস্থিত অন্য এক সন্ত্রাসবাদীর কাছে পৌঁছে দিতে হতো।
যদিও স্বয়ং আলিরও সেই সন্ত্রাসবাদীর নাম জানা নেই।
আরডিএক্স-এর সাপ্লাই নেওয়ার জন্য আলির সঙ্গীর বাস স্ট্যান্ডে আসার কথা ছিল, কিন্তু সে সেখানে পৌঁছায়নি এবং পুলিশ আলি মহম্মদকে গ্রেপ্তার করেছে।
আলি পাকিস্তানে অস্ত্র প্রশিক্ষণের পর পাক অধিকৃত কাশ্মীরে অবস্থিত হিজবুলের সদর দপ্তরেও গিয়েছিল।
যেখানে তার দেখা হয়েছিল বেশ কয়েকজন হিজবুল কমান্ডারের সাথে।
দিল্লি পুলিশের স্পেশাল সেলের ডেপুটি কমিশনার অজয় কুমারের মতে, মিলিটারি ইন্টেলিজেন্সের মাধ্যমে খবর পাওয়া গিয়েছিল যে হিজবুলের এক জঙ্গি জম্মু থেকে পুরনো দিল্লির বাস টার্মিনালে পৌঁছাতে চলেছে, যার পর পশ্চিম জেলার অতিরিক্ত ডেপুটি পুলিশ কমিশনার আর. এস. যাদব এবং স্পেশাল সেলের টিম সেখানে জাল পাতে।
শুক্রবার সকালে জঙ্গি আলি মহম্মদ জম্মু থেকে আসা একটি বাস থেকে নামল।
বাস স্ট্যান্ডে কিছুক্ষণ অপেক্ষা করার পর সে বাইরে বেরিয়ে এল এবং রিং রোডের দিকে হেঁটে যেতে লাগল।
নিগম বোধ ঘাটের কাছে পৌঁছানো মাত্রই পুলিশ দল তাকে ধরে ফেলে।
তল্লাশির সময় আলি মোহাম্মদের কাছ থেকে আরডিএক্স পাওয়া গেছে।
উপায়ুক্তের মতে, আলি মহম্মদ জম্মু ও কাশ্মীরের সোপোর জেলার বাসিন্দা।
২০০১ সালে সে জম্মু-কাশ্মীর পুলিশের এক জওয়ানের একটি অটোমেটিক রাইফেল এবং তিনটি কার্তুজ চুরি করেছিল।
এরপর সে রাইফেলের সাহায্যে এক ব্যবসায়ীর কাছ থেকে ৬০ হাজার টাকা লুট করে।
এই সময়েই তার যোগাযোগ বারামুলার হিজবুল কমান্ডার শাকির হোসেনের সাথে হয়।
শাকির আলী মোহাম্মদকে আরও অনেক কাশ্মীরি যুবকের সাথে অস্ত্র প্রশিক্ষণের জন্য পাকিস্তানে পাঠিয়ে দিয়েছিল।
এখানে মানসেরা সীমান্তের কাছে 'জঙ্গল মঙ্গল' ক্যাম্পে তাকে এবং অন্যান্য যুবকদের তিন মাস ধরে অস্ত্রের প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়েছিল।
২০০১ সালে প্রশিক্ষণ নেওয়ার পর সে দুই বছর ধরে জম্মু-কাশ্মীরে সন্ত্রাস ছড়াতে থাকে, কিন্তু ২০০৩ সালে তাকে গ্রেপ্তার করা হয়।
কয়েক মাস পর জেল থেকে ছাড়া পাওয়ার পর হিজবুল কমান্ডার তাকে ৫০ হাজার টাকা দিয়ে নেপালে পাঠিয়ে দেয়।
আলি মোহাম্মদ বেশ কয়েকবার নেপাল থেকে দিল্লি এবং ভারতের অন্যান্য অংশে এসেছিল।
সে অনেকদিন ধরে দিল্লির আরকে পুরমে থেকেছে।
পুলিশ আলির সেই সঙ্গীদের খোঁজে তল্লাশি চালাচ্ছে, যাদের আরডিএক্স দেওয়ার জন্য সে দিল্লিতে এসেছিল।
