ভারতীয় জনতা পার্টির মুখ্যমন্ত্রীদের সম্মেলনে দেওয়া 'আমরা দুই, আমাদের দুই' স্লোগান নিয়ে কংগ্রেসেরও কোনো আপত্তি নেই, কিন্তু বিজেপি শাসিত রাজ্যগুলোতে পোটার মতো আইন তৈরির বিষয়ে তারা কঠোরভাবে বিরোধী।
কংগ্রেস মনে করে যে বিজেপি এমন সব ইস্যু খুঁজছে যার মাধ্যমে তারা সমাজে উত্তেজনা সৃষ্টি করতে পারে।
এটি উল্লেখযোগ্য যে বিজেপি শাসিত মুখ্যমন্ত্রীদের সম্মেলনে সন্ত্রাসবাদ মোকাবিলার জন্য পোটার মতো আইন তৈরির কথা বলা হয়েছে, কারণ কেন্দ্র পোটা বিলোপের দিকে কাজ করছে।
আসলে বিজেপি এর মাধ্যমে কংগ্রেসের পটা (POTA) বাতিলের সিদ্ধান্তের জেরে মুসলিম ভোটারদের তুষ্ট করার প্রচেষ্টার বিরুদ্ধে मोर्चा খুলেছে এবং নিজেদের চিরাচরিত ভোটারদের কাছে বার্তা পৌঁছানোর চেষ্টা করেছে।
মহারাষ্ট্র নির্বাচনের ঠিক আগেই পটা (POTA) আইন তুলে নিয়ে কংগ্রেস মুসলিম ভোটারদের কাছে একটি বার্তা দিতে চাইছে।
এর আগেও কংগ্রেস শাসিত রাজ্য সরকারগুলো পোটো (POTA)-র ক্রমাগত বিরোধিতা করে এসেছে, যদিও মহারাষ্ট্রে মকোকা (MCOCA) আইন কার্যকর ছিল যা পোটোর সমতুল্য।
পাঠ্যপুস্তকের বিষয়েও কংগ্রেস শাসিত রাজ্যগুলো কেন্দ্রীয় সরকারের কড়া বিরোধিতা করেছিল এবং এনসিইআরটি-র বইগুলো কার্যকর করতে পর্যন্ত অস্বীকার করেছিল।
এখন কংগ্রেসের সামনে মোটামুটি সেই একই পরিস্থিতি এসে দাঁড়িয়েছে, যখন বিজেপি রাজ্য সরকারগুলোকে সন্ত্রাস দমনের জন্য পোটার মতো আইন তৈরি করতে বলেছে।
কংগ্রেস মুখপাত্র আনন্দ শর্মার মতে, এই প্রথম কেন্দ্র এবং রাজ্য আলাদা আলাদা আইন তৈরি করতে চলেছে, কারণ কংগ্রেস শাসিত রাজ্য সরকারগুলি শেষ পর্যন্ত পোটার বিরোধিতা করেছিল, কিন্তু কেন্দ্র আইন তৈরি করে ফেলার পর তারা তার বিরুদ্ধে কোনো আইনি পদক্ষেপ নেয়নি।
কংগ্রেসও এর বিরোধিতা করেছিল কারণ এতে পর্যাপ্ত সুরক্ষামূলক ব্যবস্থা নেওয়া হয়নি।
এই বিষয়েও কংগ্রেস আত্মরক্ষামূলক অবস্থানে রয়েছে যে, পটা (POTA) প্রত্যাহার করে কেন্দ্রীয় সরকার নিরাপত্তার সাথে কোনো আপস করছে না।
শর্মার মতে, 'কংগ্রেস এবং ইউপিএ সরকার সন্ত্রাসবাদের মোকাবিলায় কঠোর পদক্ষেপ নিতে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ, কিন্তু তারা পোটার (POTA) পক্ষে নয়।'
কিন্তু জনসংখ্যা বৃদ্ধি রোধ করার জন্য বিজেপি যে 'আমরা দুই, আমাদের দুই' স্লোগান দিয়েছে, কংগ্রেস তার বিরুদ্ধে নয়।
কংগ্রেসের বক্তব্য হলো, এই বিষয়ে তাদের কোনো রাজনৈতিক মতভেদ নেই।
কেন্দ্রের নীতি হলো যে ক্রমবর্ধমান জনসংখ্যা রোধের লক্ষ্যে প্রচেষ্টা চালানো উচিত।
শর্মা বলেছেন যে বিজেপির উচিত ছিল ছয় বছর আগেই এই বিষয়ে উদ্যোগ নেওয়া, তাহলে এতদিনে আরও ভালো ফলাফল পাওয়া যেত।
