গ্রামগুলোকে রাস্তার সাথে যুক্ত করার ক্ষেত্রে যে রাজ্যগুলো পিছিয়ে পড়ছে, তাদের এখন প্রতি বছর আগের তুলনায় দুই থেকে তিন গুণ বেশি রাস্তা তৈরি করতে হবে।
প্রধানমন্ত্রী গ্রাম সড়ক যোজনাকে 'ভারত নির্মাণ' যোজনার অন্তর্ভুক্ত করার পর, আগামী চার বছরে সমস্ত গ্রামকে সড়কপথে সংযুক্ত করার লক্ষ্যে কেন্দ্র এখন রাজ্যগুলোর ওপর রাশ টানার প্রস্তুতি নিচ্ছে।
যেসব রাজ্য নির্ধারিত সময়ের মধ্যে লক্ষ্যমাত্রা পূরণ করতে পারবে না, তাদের বরাদ্দ অর্থ সেইসব রাজ্যকে দেওয়ার প্রস্তাব করা হয়েছে যারা সময়মতো গ্রামীণ সড়ক নির্মাণের কাজ শেষ করছে।
রাজ্যগুলোর অগ্রগতির রিপোর্ট দেখার জন্য কেন্দ্রীয় গ্রামোন্নয়ন মন্ত্রক আগামী ৩রা ডিসেম্বর সমস্ত রাজ্যের গ্রামোন্নয়ন সচিবদের দিল্লিতে তলব করেছে।
এই প্রকল্পটি বেশিরভাগ রাজ্যে কচ্ছপ গতিতে চলছে।
এমনকি অনেক রাজ্য এই প্রকল্পের জন্য কেন্দ্র থেকে সময়মতো টাকাও নিতে পারছে না।
যদিও মন্ত্রকের দাবি যে, ২০০১ সাল থেকে শুরু হওয়া এই প্রধানমন্ত্রী গ্রাম সড়ক যোজনার অধীনে এখন পর্যন্ত মোট ৪০ কোটি মানব কর্মদিবস সৃষ্টি হয়েছে।
কেন্দ্র থেকে পুরো টাকা পাওয়ার পরেও অধিকাংশ রাজ্যের কাজকর্ম সন্তোষজনক নয়।
কেন্দ্রীয় গ্রামীণ উন্নয়ন মন্ত্রী ডঃ রঘুবংশ প্রসাদ সিং-এর মতে, ভারত নির্মাণ যোজনার অধীনে এখন এই প্রকল্পের ওপর আরও বেশি নজর দেওয়া হবে।
২০০৯-১০ সালের মধ্যে পাহাড়ি এলাকার পাঁচশো এবং বাকি এলাকার এক হাজার জনসংখ্যা বিশিষ্ট সমস্ত গ্রামকে রাস্তার সাথে যুক্ত করার লক্ষ্য নেওয়া হয়েছে।
মন্ত্রণালয়ের পরিসংখ্যানই সাক্ষী যে ২০০১ সাল থেকে এই প্রকল্পের অধীনে অনুমোদিত ১,২৭,৩৫৭ কিলোমিটার রাস্তার মধ্যে মাত্র ৭৭,৪৫৫ কিলোমিটার রাস্তা তৈরি করা সম্ভব হয়েছে।
এখন ভারত নির্মাণ যোজনার অধীনে আগামী চার বছরে মোট ৬৬ হাজার গ্রামকে সংযুক্ত করার জন্য ১.৪০ লক্ষ কিমি রাস্তা তৈরি করা হবে।
এর জন্য মোট ৪৮ হাজার কোটি টাকার বাজেট রয়েছে।
চলতি আর্থিক বছরে ৪২ হাজার কোটি টাকার বাজেটে ১৬ হাজার কিলোমিটার রাস্তা তৈরির লক্ষ্যমাত্রা নেওয়া হয়েছে।
কিন্তু ভারত নির্মাণ যোজনার অন্তর্ভুক্ত হওয়ার পর এখন প্রতি ১২ হাজার কোটি টাকা খরচ করে ৩৫ হাজার কিমি রাস্তা তৈরি করতে হবে।
অর্থাৎ রাজ্যগুলোকে আগের চেয়ে বেশি কাজ করতে হবে।
কিন্তু রাজ্যগুলোর এখন পর্যন্ত অগ্রগতি প্রতিবেদন সন্তোষজনক নয়।
জম্মু-কাশ্মীর, উত্তরাঞ্চল, আসাম, গুজরাট, কর্ণাটক, কেরালা, মহারাষ্ট্র এবং উত্তর-পূর্বাঞ্চলের কিছু রাজ্যসহ মোট ১৫টি রাজ্য সময়মতো বরাদ্দ অর্থ খরচ করতে পারছে না, আবার তা গ্রহণও করছে না।
এগুলো ছাড়াও কেন্দ্র সেই ১০টি রাজ্য নিয়ে চিন্তিত যেখানে সড়ক যোগাযোগ ব্যবস্থা খুবই দুর্বল।
এগুলোর মধ্যে রয়েছে উত্তরপ্রদেশ, হিমাচল প্রদেশ, আসাম, পশ্চিমবঙ্গ, বিহার, রাজস্থান, ঝাড়খণ্ড, ওড়িশা, ছত্তিশগড় এবং মধ্যপ্রদেশ।
২০০১ থেকে ২০০৩ সাল পর্যন্ত বরাদ্দ মোট ৫১২৬.০৯ কোটি টাকার মধ্যে ৪৩৪৮.৪৮ কোটি টাকা এবং ২০০৩-০৪ সালের বরাদ্দ ৪৩৫৩.৮০ কোটি টাকার মধ্যে মাত্র ৩২৯৬.৫৯ কোটি টাকাই খরচ করা সম্ভব হয়েছে।
যদিও বর্তমান আর্থিক বছরের জন্য বরাদ্দ ৩৪৮০ কোটি টাকা পাওয়ার জন্য বেশিরভাগ রাজ্য এখনও তাদের প্রস্তাবই পাঠাতে পারেনি।
বিশেষ করে উত্তরাঞ্চলের প্রায় সব রাজ্যের পরিস্থিতিই সন্তোষজনক নয়।
