সুপ্রিম কোর্ট ৪ বছর বয়সী এক শিশুকন্যাকে ধর্ষণ ও হত্যার দায়ে দোষী সাব্যস্ত এক অপরাধীকে কারণ দর্শানোর নোটিশ জারি করে জানতে চেয়েছে যে, কেন তার যাবজ্জীবন কারাদণ্ডের সাজা পরিবর্তন করে মৃত্যুদণ্ড দেওয়া হবে না।
সেশন আদালত এই মামলাটিকে বিরলতমের মধ্যে বিরল বলে গণ্য করে মৃত্যুদণ্ডের সাজা দিয়েছিল, কিন্তু রাজস্থান হাইকোর্টের যোধপুর বেঞ্চ সেই মৃত্যুদণ্ডের সাজাকে যাবজ্জীবন কারাদণ্ডে রূপান্তরিত করেছিল।
রাজস্থান হাইকোর্টের রায়কে চ্যালেঞ্জ জানিয়ে রাজস্থান সরকারের দায়ের করা বিশেষ অনুমতি আবেদনের প্রেক্ষিতে আদালত সংশ্লিষ্ট অপরাধীকে নোটিশ জারি করেছে।
অভিযুক্ত এই মুহূর্তে গঙ্গানগর জেলা কারাগারে বন্দি আছে।
