ইম্ফলে আসাম রাইফেলসের কর্মীর হাতে মনোরমা দেবীর তথাকথিত হত্যার প্রতিবাদে শুক্রবার অনেক মহিলা কারফিউ ভেঙে মিছিল বের করার চেষ্টা করলে হিংসা ছড়িয়ে পড়ে, যার ফলে বেশ কয়েকজন আহত হয়েছেন।
আহতদের মধ্যে অধিকাংশই নারী।
সরকারি সূত্র জানিয়েছে যে, ১০ জুলাই মনোরমা দেবীর হত্যার প্রতিবাদে মানুষ কারফিউ ভেঙে মিছিল বের করার চেষ্টা করছিল।
সরকারি রিপোর্ট অনুযায়ী বিভিন্ন স্থান থেকে আসা শত শত মানুষ কারফিউ ভেঙে ইম্ফলে জড়ো হয় এবং কোগাম্বা, সাঙ্গানগফাম, তেরা ও উচেকনসহ রাজধানীর বাইরের এলাকাগুলোতে নিরাপত্তা ব্যারিকেড ভাঙার চেষ্টা করে।
ভীষণ সহিংসতার সময় ভিড় ছত্রভঙ্গ করতে পুলিশ কাঁদানে গ্যাসের শেল নিক্ষেপ করে এবং শূন্যে রাবার বুলেট ছোড়ে।
যার ফলে কিছু মানুষ আহত হয়েছে।
পুলিশের এই অভিযানে ছিংমারং এলাকায় দুজন মহিলা এবং কংবা এলাকায় চারজন ব্যক্তি গুরুতরভাবে আহত হয়েছেন।
সরকারি সূত্র অনুযায়ী, অজ্ঞাতপরিচয় ব্যক্তিরা কারফিউ বিধি লঙ্ঘন করে বৃহস্পতিবার রাতে তিনটি সরকারি অফিসে আগুন ধরিয়ে দিয়েছে।
