আগ্রায় যেভাবে একজন বিচারাধীন বন্দি আত্মহত্যা করেছেন এবং অন্যজন হার্ট অ্যাটাকে মারা গেছেন, তা ভারতীয় কারাগারগুলোর শোচনীয় অবস্থাকে আবারও সবার সামনে তুলে ধরেছে।
দেশে ১২০০-এর বেশি জেলখানা আছে।
আর সম্ভবত এমন কোনো জেল নেই যেখানে প্রতি বছর দশজন করে কয়েদি মারা যায় না।
কখনও তারা জেলকর্মীদের মারধরের কারণে মারা যান, আবার কখনও জেলের নির্যাতন ও অপমানের গ্লানিতে আত্মহত্যা করেন।
আর সেইসব বন্দিদের কথা তো ছেড়েই দিন, যারা জেলের দুরবস্থার কারণে হওয়া রোগ এবং চিকিৎসার অভাবে প্রাণ হারায়।
আসলে জেলখানাগুলো আজ অপরাধের আড্ডায় পরিণত হচ্ছে।
এতে রাজনীতিবিদ, পুলিশ এবং অপরাধীদের আঁতাত থাকে।
কারাগার সংস্কারের জন্য বহুবার কমিটি গঠন করা হয়েছে, কিন্তু তাদের সুপারিশগুলো কখনোই কার্যকর করা হয়নি।
রাজধানী দিল্লির বিখ্যাত তিহার জেলও এই ধরনের ঘটনা থেকে মুক্ত নয়।
তিহাড় জেলে ৫ বছরে ১১৬ জনের মৃত্যু হয়েছে।
গত এপ্রিল মাসেই সেখানে চন্দ্রভান নামে ৩২ বছর বয়সী এক বন্দির রহস্যজনক পরিস্থিতিতে মৃত্যু হয়েছিল।
এর আগে ২০ মার্চ রাজেশ কুমার নামে আরেকজন কয়েদি জেল চত্বরের শৌচাগারে গলায় ফাঁস লাগিয়ে আত্মহত্যা করেছিলেন।
গাজিয়াবাদের ডাসনা জেলে এখন পর্যন্ত ৪৮ জন বন্দির মৃত্যু হয়েছে।
সেখানে কামরুদ্দিন নামের এক কয়েদির রহস্যময় মৃত্যুর পর, এক জেল কর্মকর্তা অন্য এক কয়েদিকে নির্যাতন করার জন্য তার পোষা ১০০টি কবুতরকেই মেরে ফেলেছিল।
গত মে মাসে বারাণসীতে এক গ্যাংওয়ারে সন্তোষ গুপ্ত, অন্নু ত্রিপাঠী নামে এক বন্দিকে হত্যা করেছিল।
পশ্চিমবঙ্গের জলপাইগুড়ির আলিপুরদুয়ার জেলে মার্চ মাসে প্রাজিত দাস নামে এক তরুণ বন্দির রহস্যজনক পরিস্থিতিতে মৃত্যু হয়েছিল।
সে পৃথক কামতাপুরের দাবি তোলা রাজনৈতিক দলের একজন কর্মী ছিল।
এখানে এমন কিছু উদাহরণ দেওয়া হলো যা কারাগারের দুরবস্থা এবং সেখানে বিরাজমান নৈরাজ্যের বর্ণনা দেয়।
আমাদের এখানকার জেলগুলোর এমন দুরবস্থা কেন?
এর সবচেয়ে বড় কারণ হলো আমাদের ঢিলেঢালা বিচার ব্যবস্থা এবং উদাসীন সরকারি পরিকাঠামো।
জাতীয় মানবাধিকার কমিশনের তথ্য অনুযায়ী, ২০০৪ সালে দেশের জেলগুলোতে মোট ৩,৩৬,১৫২ জন বন্দী ছিলেন।
যদিও সমস্ত জেলে মাত্র ২,৩৭,৬১৭ জন কয়েদিকেই রাখা সম্ভব।
এদের মধ্যেও মাত্র ২০-২৫ শতাংশ কয়েদিই ছিল সাজাপ্রাপ্ত।
৭৫ থেকে ৮০ শতাংশ পর্যন্ত বিচারাধীন বন্দী।
এই কয়েদিরা তাদের বিরুদ্ধে মামলা চলার অপেক্ষায় থাকে।
বিচারাধীন বন্দিদের এক অদ্ভুত কাহিনী গত বছর মানবাধিকার কমিশনেরই অন্য একটি রিপোর্টে উঠে এসেছিল।
আসামের তেজপুরে এমন পাঁচজন কয়েদি পাওয়া গেছে, যারা কোনো বিচার ছাড়াই ৩০ বছরেরও বেশি সময় ধরে জেলে বন্দি ছিল।
এদের মধ্যে একজন মাচাং লালুং-এর বয়স এখন ৭৭ বছর।
যে গত ৫৫ বছর ধরে জেলে চक्की পিষছিল।
এই পাঁচজন কয়েদি এখন মানসিক রোগী এবং তারা সেখানকার মেন্টাল হাসপাতালে আছে।
লালুং ১৯৬৭ সালের ৯ আগস্ট শেষবারের মতো আদালতে হাজিরা দিয়েছিল।
সে এখন আর কিছুই বলে না।
জেলখানার যে অবস্থা, তাতে কোনো কয়েদির পাগল হয়ে যাওয়াটা খুবই সাধারণ ব্যাপার।
বছরের পর বছর ধরে মামলার অপেক্ষায় জেলে পচে মরা এই বিচারাধীন বন্দিদের মানসিক অবসাদের দিকে ঠেলে দেয়।
তারা অপরাধ করুক বা না করুক, তাদের সাধারণত অপরাধী হিসেবেই গণ্য করা হয়।
আর জেলের লোক হোক বা পুলিশ, তাদের সাথে অপরাধীর মতোই আচরণ করা হয়।
অপরাধ স্বীকার করানোর জন্য তাদের নানা ধরনের নির্যাতন করা হয়।
সাধারণ বন্দীদের সেখানে পদে পদে দুর্নীতির সম্মুখীন হতে হয়।
নিজের পরিজনদের সাথে দেখা করার জন্যও জেলকর্মীদের ঘুষ দিতে হয়।
কিছু কয়েদি জানান যে শারীরিক নির্যাতন তাও সহ্য করা যায়, কিন্তু জেলখানার লোকজন যে ধরনের গালিগালাজ ও দুর্ব্যবহার করে, তা অসহ্য।
কিন্তু অন্যদিকে, বাহুবলী ধরনের কয়েদিরা জেলকে তাদের বিলাসিতার আড্ডাখানা হিসেবে ব্যবহার করে।
অনেক বড় বড় অপরাধ জগতের মাথা এখান থেকেই তাদের গ্যাং পরিচালনা করে এবং এই সবকিছুই হয় জেলকর্মীদের যোগসাজশে।
