ব্যবসায়ীরা এপ্রিল মাস থেকে মূল্য সংযোজিত কর (ভ্যাট) কার্যকর করার প্রতিবাদে ২৯ মার্চ থেকে চার দিনের ধর্মঘটের হুমকি দিয়েছেন।
তিনি সতর্ক করেছেন যে সরকারের জন্য সামনের দিনগুলোতেও কঠিন সময় শুরু হতে চলেছে।
সর্বভারতীয় শিল্প ও বাণিজ্য মণ্ডলের সভাপতি সন্দীপ বনসল বুধবার এক দিনের প্রতীকী ধর্মঘটের পর সাংবাদিকদের জানান যে, তারা ২৯ মার্চ থেকে ১ এপ্রিল পর্যন্ত সারা ভারতে ৯৬ ঘণ্টার বনধ পালন করবেন।
এই সময়ে মেডিকেল স্টোর সহ সমস্ত দোকান বন্ধ থাকবে।
সরকারকে এই সতর্কবার্তা দিয়ে যে ভ্যাট চালু হলে মূল্যবৃদ্ধি ঘটবে, তারা রাজ্য সরকারের কাছে এই নতুন কর ব্যবস্থা কার্যকর না করার আবেদন জানিয়েছে।
তিনি বলেছিলেন যে তিনি যেকোনো পর্যায়ে লড়াই করবেন কিন্তু ভ্যাট মেনে নেবেন না।
যদি তাদের দাবি পূরণ না হয়, তবে সরকারগুলোর জন্য কঠিন দিন শুরু হতে চলেছে।
তিনি জানালেন যে ব্যবসায়ীরা ১৬ই মার্চ সমস্ত জেলা সদর দপ্তরে বিক্ষোভ প্রদর্শন করবেন।
