অর্থনৈতিক সমীক্ষায় প্রকাশিত আশঙ্কার মধ্যেই বৃহস্পতিবার পেশ হতে চলা কেন্দ্রীয় বাজেটে কিছু সাহসী সিদ্ধান্ত নেওয়া হবে বলে আশা করা হচ্ছে।
সরকার আর্থিক ঘাটতি ও খরচের ওপর রাশ টানার পাশাপাশি বেতনভোগী শ্রেণিকে করের ক্ষেত্রে ছাড় দিতে পারে।
অর্থমন্ত্রী পি. চিদম্বরম আগামীকাল ইউপিএ সরকারের প্রথম বাজেট পেশ করবেন।
পুরো আশা করা যাচ্ছে যে, পূর্বসূরিদের থেকে শিক্ষা নিয়ে তিনি একটি অংশেই বাজেট পেশ করবেন।
এই বাজেটে আয়কর ছাড়ের সীমা ৭০,০০০ থেকে ১,০০,০০০ টাকা পর্যন্ত বৃদ্ধি এবং প্রাথমিক শিক্ষার জন্য অর্থ সংগ্রহের উদ্দেশ্যে প্রত্যক্ষ করের ওপর দুই শতাংশ উপকর আরোপ করা হবে বলে আশা করা হচ্ছে।
সূত্র অনুযায়ী, বাজেটের সাথেই চিদম্বরম তিনটি নথি - ম্যাক্রো-ইকোনমিক ফ্রেমওয়ার্ক স্টেটমেন্ট, মিডিয়াম টার্ম ফিসকাল পলিসি স্টেটমেন্ট এবং ফিসকাল পলিসি স্ট্র্যাটেজি স্টেটমেন্ট পেশ করবেন।
মিডিয়াম টার্ম ফিসকাল পলিসি স্টেটমেন্টের অধীনে প্রধান আর্থিক মানদণ্ডগুলোর জন্য তিন বছরের একটি 'রোলিং টার্গেট' নির্ধারণ করা হবে।
এটি আর্থিক ঘাটতি কমানোর জন্য সরকারের প্রচেষ্টার মূল ভিত্তি হয়ে উঠবে।
সূত্র জানিয়েছে যে, ফিসকাল রেসপন্সিবিলিটি অ্যান্ড বাজেট ম্যানেজমেন্ট (এফআরবিএম) অ্যাক্ট, ২০০৩-এর শর্ত অনুযায়ী আর্থিক ঘাটতিকে মোট দেশীয় উৎপাদনের ৪.৩ শতাংশের নিচে রাখার ব্যবস্থা নেওয়া হতে পারে।
এফআরবিএম-এর অধীনে এটি বাধ্যতামূলক যে সরকার যেন বার্ষিক আর্থিক ঘাটতিকে মোট দেশীয় উৎপাদনের ০.৩ শতাংশ এবং রাজস্ব ঘাটতিকে মোট দেশীয় উৎপাদনের ০.৫ শতাংশের নিচে রাখে।
প্রবৃদ্ধির হার ৭-৮ শতাংশ বজায় রাখার লক্ষ্যে বাজেটে সংস্কারমূলক পদক্ষেপ অব্যাহত থাকবে বলে আশা করা হচ্ছে।
এর মধ্যে পরিকাঠামো, কৃষি এবং সামাজিক ক্ষেত্রে সরকারি বিনিয়োগও অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।
অন্যদিকে, অন্তত ১০ শতাংশ শিল্প বিকাশের হার অর্জনের লক্ষ্যে প্রত্যক্ষ বিদেশি বিনিয়োগ (এফডিআই) ব্যবস্থাকে আরও উদার করার সম্ভাবনা রয়েছে।
সূত্রের খবর অনুযায়ী, বিশ্বজুড়ে সুদের হার বৃদ্ধি এবং গত কয়েক সপ্তাহে মুদ্রাস্ফীতি বেড়ে যাওয়ার পরিপ্রেক্ষিতে বাজেটে ক্ষুদ্র সঞ্চয় প্রকল্পগুলির সুদের হার ৮ থেকে ৮.৫ শতাংশের মধ্যেই রাখা হতে পারে বলে আশা করা হচ্ছে।
প্রত্যক্ষ এবং পরোক্ষ উভয় করের ক্ষেত্রেই কোনো বিশেষ পরিবর্তনের সম্ভাবনা নেই।
আয়ের বিভিন্ন শ্রেণিতে যেখানে আয়করের হার ২০ থেকে ৩০ শতাংশের মধ্যেই রাখা হবে বলে সম্ভাবনা রয়েছে, সেখানে কর্পোরেট ট্যাক্সের হারও ৩৫ শতাংশে অপরিবর্তিত থাকবে বলে আশা করা হচ্ছে।
সূত্র জানিয়েছে যে অর্থমন্ত্রী ৩ শতাংশ সারচার্জ তুলে নিতে পারেন, তবে তার পরিবর্তে ২ শতাংশ সেস আরোপ করা হতে পারে।
অর্থনৈতিক সমীক্ষায় শুল্ক হারকে আসিয়ান স্তরে নিয়ে আসার প্রয়োজনীয়তার ওপর জোর দেওয়া হয়েছে, তাই কাঁচামালের দরে কিছু পরিবর্তন করা হতে পারে, তবে সর্বোচ্চ হার ২০ শতাংশই থাকবে।
এছাড়াও টেক্সটাইল ক্ষেত্রেও কিছু কর ছাড় মিলতে পারে।
