ভারত ও পাকিস্তানের মধ্যে পারস্পরিক বিশ্বাস বৃদ্ধির প্রক্রিয়ার অংশ হিসেবে পাকিস্তান ভারতকে জম্মু ও কাশ্মীরে সেনা সংখ্যা কমানোর কথা বলেছে।
উভয় দেশের মধ্যে ঐতিহাসিক কাশ্মীর বাস পরিষেবা ৭ এপ্রিল থেকে শুরু হতে চলেছে।
পাকিস্তানের আরও বক্তব্য হলো, ভারত যদি তাদের ওপর থেকে বাণিজ্য নিষেধাজ্ঞা তুলে নেয়, তবে তাদের সর্বাধিক অগ্রাধিকারপ্রাপ্ত রাষ্ট্র (এমএফএন)-এর মর্যাদা দেওয়ার বিষয়টি বিবেচনা করা যেতে পারে।
পাকিস্তানি সংবাদপত্র 'দ্য নেশন'-এ কূটনৈতিক সূত্রের বরাতে প্রকাশিত খবর অনুযায়ী, পাকিস্তানের ধারণা যে জম্মু ও কাশ্মীরে সেনা সংখ্যা কমালে তা দুই দেশের মধ্যে পারস্পরিক বিশ্বাস পুনরুদ্ধারে সাহায্য করবে।
পাশাপাশি ভারতের এই পদক্ষেপ কাশ্মীর সমস্যার স্থায়ী সমাধানের পথে একটি মজবুত ভিত্তি তৈরিতে সহায়ক হবে।
সংবাদপত্র অনুযায়ী জম্মু-কাশ্মীরে ৬০ হাজার সেনা মোতায়েন রয়েছে এবং এদের মধ্যে বেশিরভাগকেই কাশ্মীর উপত্যকায় মোতায়েন করা হয়েছে।
অন্যদিকে ভারতের বক্তব্য হলো, পাকিস্তান অধিকৃত কাশ্মীর থেকে জঙ্গি ঘাঁটিগুলো নির্মূল করার পরেই কেবল সেনাবাহিনী কমানোর বিষয়ে বিবেচনা করা হবে।
এর আগে ভারত উভয় দেশের মধ্যে আস্থা বৃদ্ধির পদক্ষেপ হিসেবে জম্মু-কাশ্মীর থেকে সেনা কমানোর ঘোষণা করেছিল।
তখন জম্মু ডিভিশন এবং অনন্তনাগ থেকে প্রায় ৬ হাজার জওয়ানকে ফিরিয়ে আনা হয়েছিল।
সংবাদপত্রে লেখা হয়েছে যে, কাশ্মীর উপত্যকা থেকে বিপুল সংখ্যক সেনা প্রত্যাহারের পরেই কেবল কাশ্মীরি জনগণের বিশ্বাস অর্জন করা সম্ভব।
জানা যাক যে কাশ্মীরের সমস্ত প্রতিনিধি কাশ্মীর বাস পরিষেবার সূচনাকে স্বাগত জানিয়েছেন।
সর্বাধিক অগ্রাধিকারপ্রাপ্ত দেশের মর্যাদা দেওয়ার বিষয়ে পাকিস্তানের বাণিজ্যমন্ত্রী হুমায়ুন আখতার খান বলেছেন যে, আমরা এমন কিছু ক্ষেত্র চিহ্নিত করেছি যা ভারতের বাণিজ্যিক নীতির কারণে ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে।
পাকিস্তান ভারতের বিরুদ্ধে শুল্ক, অশুল্ক এবং আধা-শুল্ক সংক্রান্ত বাধার অভিযোগ করে আসছে।
ভারতের এই মনোভাবের কারণে পাকিস্তানি রপ্তানিকারকরা ব্যাপক আর্থিক ক্ষতির সম্মুখীন হচ্ছেন।
পাকিস্তানের বক্তব্য হলো, ভারতের তরফ থেকে তাকে এমএফএন (MFN) মর্যাদা দেওয়া হলেও, বাস্তব পরিস্থিতি হলো ভারত নিজের অর্থনৈতিক স্বার্থ হাসিলের জন্য দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্যে অনেক বাধা সৃষ্টি করেছে।
তিনি বলেছিলেন যে, এই নীতির কারণেই ভারত ২০০৩-০৪ সালে পাকিস্তানে ৩৮.২৪ কোটি ডলার মূল্যের পণ্য রপ্তানি করেছিল, অথচ পাকিস্তানি রপ্তানিকারকরা ভারতের কাছে এই পরিমাণের এক-তৃতীয়াংশও রপ্তানি করতে পারেনি।
