প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং ধর্মীয় ভিত্তিতে দেশের আরও একটি বিভাজন বা সীমানা পুনর্নির্ধারণের সম্ভাবনাকে দৃঢ়ভাবে প্রত্যাখ্যান করেছেন।
তিনি বলেছেন যে কেন্দ্র সরকার জম্মু ও কাশ্মীরকে আরও স্বায়ত্তশাসন দেওয়ার বিষয়টি বিবেচনা করছে।
প্রধানমন্ত্রী পুনর্ব্যক্ত করেছেন যে দুই দেশের মধ্যে সমস্ত বিতর্কিত বিষয়ের শান্তিপূর্ণ সমাধানের জন্য এটি জরুরি যে পাকিস্তান তার মাটি থেকে সন্ত্রাসবাদীদের পরিকাঠামো ধ্বংস করুক।
তিনি দুঃখ প্রকাশ করেছেন যে পাকিস্তান জঙ্গি প্রশিক্ষণ শিবির বন্ধ করার ক্ষেত্রে বিশেষ কিছুই করেনি।
মনমোহন সিং সোমবার এখানে বিদেশি সাংবাদিকদের মুখোমুখি হয়েছিলেন।
তিনি স্পষ্ট করে বলেছেন, সীমানা পুনর্নির্ধারণের বিষয়ে আলোচনা করার জন্য আমি কোনো ম্যান্ডেট পাইনি এবং এই সীমানার মধ্যেই উভয় দেশকে শান্তি প্রক্রিয়া এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার জন্য উপযুক্ত পরিবেশ তৈরি করতে হবে।
এর জন্য কাজের নতুন পদ্ধতির প্রয়োজন।
প্রধানমন্ত্রী স্বীকার করেছেন যে দুই দেশের জনগণের মধ্যে যোগাযোগ বৃদ্ধি করে অনেক কিছু করা সম্ভব।
প্রধানমন্ত্রী এও বলেছেন যে, পাকিস্তান যেন সন্ত্রাসী ঘাঁটিগুলো উপড়ে ফেলার বিষয়ে তাদের প্রতিশ্রুতি দ্রুত পূরণ করে।
তিনি বলেছেন, যদি সংসদের ওপর হওয়া হামলার মতো কোনো হামলা হয় কিংবা আরএসএস-এর সদর দপ্তর ও অন্যান্য জায়গায় হামলা হয়, তবে তা আলোচনার পুরো প্রক্রিয়াকেই উল্টে দিতে পারে।
প্রধানমন্ত্রী বলেছেন যে কাশ্মীর সমস্যার সমাধান গত ৫৭ বছরে সম্ভব হয়নি, তাই এর সমাধানের জন্য কোনো সময়সীমা নির্ধারণ করা 'অবাস্তব' হবে।
প্রায় এক ঘণ্টা ধরে চলা প্রশ্নোত্তর পর্বে তিনি বলেছেন যে, দুই দেশের শান্তি প্রক্রিয়া এগিয়ে চলেছে।
আজ এমন এক ইতিবাচক পরিবেশ তৈরি হয়েছে যে 'মূল বিষয়গুলো' নিয়ে আলোচনা করা যেতে পারে।
যখন প্রধানমন্ত্রীকে জিজ্ঞাসা করা হয়েছিল যে জম্মু-কাশ্মীরকে অধিক স্বায়ত্তশাসন, স্বশাসন ও আন্তর্জাতিক তত্ত্বাবধানে দেওয়ার বিষয়ে মুশাররফের বিবৃতি কতটা বাস্তবসম্মত, তখন প্রধানমন্ত্রী বলেছিলেন, আমি আমার এই ধারণায় অটল যে আমাদের প্রতিটি অসাধারণ বিবাদের ইতিবাচক সমাধানের দিকে অবশ্যই এগিয়ে যেতে হবে।
আমরা সব বিষয়ে আলোচনার জন্য প্রস্তুত, এমনকি সেই বিষয়গুলো নিয়েও যেগুলোকে রাষ্ট্রপতি মুশাররফ জম্মু ও কাশ্মীরের 'মূল সমস্যা' বলে অভিহিত করেন।
প্রধানমন্ত্রী জানিয়েছেন যে মুশাররফের সামনে তিনি প্রথম এবং সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ পূর্বশর্ত এটিই রেখেছিলেন যে, সন্ত্রাসী উপাদানগুলোকে পুরোপুরি নিয়ন্ত্রণে রাখতে হবে।
