ভারত ভূমিকম্প বিধ্বস্ত পাক অধিকৃত কাশ্মীরে (পিওকে) পুনর্নির্মাণ কাজ শুরু করার প্রস্তাব দিয়েছে।
এর আগে ভারত ভূমিকম্পে ক্ষতিগ্রস্তদের সাহায্যের জন্য পাকিস্তানকে ২.৫ কোটি ডলার সহায়তার প্রতিশ্রুতি দিয়েছে।
পাকিস্তানের রাষ্ট্রপতি পারভেজ মোশাররফের পক্ষ থেকে আগামী ১৯ নভেম্বর এখানে আয়োজিত আন্তর্জাতিক মন্ত্রী পর্যায়ের সম্মেলনে অংশগ্রহণের জন্য পাঠানো আমন্ত্রণ ভারত গ্রহণ করেছে।
পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী শওকত আজিজকে পাঠানো এক চিঠিতে প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং পাকিস্তানে পুনর্নির্মাণের কাজ শুরু করার ইচ্ছা প্রকাশ করেছেন।
আজিজকে লেখা চিঠিতে প্রধানমন্ত্রী বলেছেন যে, পাকিস্তান অধিকৃত ভূমিকম্প বিধ্বস্ত এলাকায় ভারত পুনর্নির্মাণের কাজ শুরু করতে আগ্রহী এবং এই বিষয়ে তিনি পাকিস্তানের উত্তরের অপেক্ষায় আছেন।
