ষোল বছর বয়সী শাহিদের কাছে এই দুটি দিন চিরস্মরণীয় হয়ে থাকবে, যখন ভারত ও দক্ষিণ আফ্রিকার তারকা খেলোয়াড়রা তার বোলিংয়ের প্রশংসা করেছেন এবং তার কাঁধে হাত রেখে ভবিষ্যতের জন্য শুভকামনা জানিয়েছেন।
এগুলো ছিল সেই মুহূর্ত যা তাদের রোমাঞ্চিত করে মনের গভীরে গেঁথে গিয়েছিল।
যেসব দিকপালের ধারেকাছে বড় বড় মানুষও ঘেঁষতে পারে না, তাদের প্রশংসা আর আশীর্বাদ কজনই বা পাওয়ার সৌভাগ্য অর্জন করতে পারে?
এটি একটি ঐতিহ্য যে যখনই এখানে ম্যাচ হয়, তখন উভয় দলের নেট প্র্যাকটিসের সময় গ্রিন পার্কে অনুশীলনরত এই ছেলেদের বোলিং করার সুযোগ দেওয়া হয়।
যে এই সুযোগটা পেয়ে যায়, সেই তার গ্রুপের হিরো হয়ে যায়।
এর পুরো ফায়দা তুলে ডানহাতি সিমার মোহাম্মদ শহীদ এতটাই নিয়ন্ত্রিত বোলিং করলেন যে ইরফান এবং শেবাগের উইকেট উপড়ে ফেললেন।
এদের হাততালি পেয়ে আপ্লুত শাহিদ সন্ধ্যায় একা অনুশীলন করতে আসা ভারতীয় অধিনায়ককে এতটাই বিব্রত করেছিলেন যে, তাঁর মুখ থেকে স্বতঃস্ফূর্তভাবে বাহবা বেরিয়ে এসেছিল।
সকালে সৌরভ নিজেই শাহিদকে তার কাছে ডেকে পাঠাল এবং তারপর বল করার কথা বলল।
এই সময়ে এই প্রতিভাবান বোলার তিনবার অধিনায়কের স্টাম্প উড়িয়ে দিয়ে তাঁকে হতবাক করে দিয়েছিলেন।
সৌরভ তার খুব প্রশংসা করল এবং তার সঙ্গীদের সাথে পরিচয় করিয়ে দিল।
শুধু তাই নয়, সফরকারী দলের অনেক খেলোয়াড়ও তার প্রশংসা করেছেন এবং তাকে কিছু পরামর্শও দিয়েছেন।
উদাহরণস্বরূপ, একজন ফাস্ট বোলারের কাঁধ এবং উরু খুব শক্তিশালী হওয়া প্রয়োজন এবং এর জন্য ব্যায়াম করো, জিমে ভর্তি হও এবং নিয়ম-শৃঙ্খলার মধ্যে থাকো।
যখন ভাষার সমস্যা বাধা হয়ে দাঁড়াল, তখন সহজ-সরল স্বভাবের দক্ষিণ আফ্রিকান খেলোয়াড়রা ইশারায় তাকে বুঝিয়ে দিল।
শহীদ জানাল যে এই মুহূর্তগুলোতে তার শরীরে কাঁপুনি হচ্ছিল।
কিছু প্রবীণ মানুষের অনেক বছর আগের সেই সময়ের কথা মনে পড়ে গেল, যখন ঠিক এভাবেই দেশি-বিদেশি দলগুলো তৎকালীন লোকাল হিরো গোপাল শর্মার প্রশংসা করত, যিনি পরবর্তীতে টেস্ট ক্যাপও পরেছিলেন।
এই সংবাদদাতার সাথে কথা বলার সময় লল্লু প্রসাদ ইন্টার কলেজের এই ছাত্রটি হতাশ হয়ে বলল যে, সে প্রতিবারই ট্রায়াল দেয় এবং তার খুব প্রশংসাও করা হয়, কিন্তু শেষ পর্যন্ত দলে তার জায়গা হয় না।
কারণ সেই একই পুরনো, যে কোনো গডফাদার নেই।
শাহিদের বাবা এখানে একটি ট্যানারিতে মুন্সি হিসেবে কাজ করেন এবং পুরো পরিবার গ্রামে থাকে।
এখন এই অতি সাধারণ পরিবারের ছেলেটি গডফাদার আনবে তো কোথা থেকে।
তবে এই কিংবদন্তি খেলোয়াড়দের কাছ থেকেই সে এই গুরুমন্ত্র পেয়েছে যে, 'ন দৈন্যং, ন পলায়নং, আমি দীনতা দেখাব না, আমি পালিয়ে যাব না, যতক্ষণ শ্বাস আছে, ততক্ষণ সংগ্রাম চালিয়ে যাব।'
