রোমান ক্যাথলিকদের সর্বোচ্চ ধর্মগুরু পোপ জন পল দ্বিতীয়ের প্রয়াণে ভারত তিন দিনের রাষ্ট্রীয় শোক ঘোষণা করেছে।
সমস্ত সরকারি ভবনে জাতীয় পতাকা অর্ধনমিত থাকবে এবং কোনো ধরনের কোনো অনুষ্ঠান হবে না।
ইতিমধ্যে, পোপের মরদেহ জনসাধারণের দর্শনের জন্য ভ্যাটিকান সিটির অ্যাপোস্টোলিক প্যালেসে রাখা হয়েছে।
পৃথিবীর কোণায় কোণায় থেকে মানুষ সেখানে শেষ শ্রদ্ধা জানাতে পৌঁছাচ্ছেন।
ইতালির প্রধানমন্ত্রী ও রাষ্ট্রপতিও লাইনে দাঁড়িয়ে তাঁর শেষ শ্রদ্ধা নিবেদন করেছেন।
সাধারণ মানুষ সেন্ট পিটার্স ব্যাসিলিকায় শ্রদ্ধা নিবেদন করেছেন।
দীর্ঘ অসুস্থতার পর রবিবার ভোরে ৮৪ বছর বয়সী পোপ শেষ নিঃশ্বাস ত্যাগ করেন।
ভ্যাটিকান এখন আনুষ্ঠানিকভাবে জানিয়েছে যে, পোপের মৃত্যু সেপটিক শক এবং হার্ট অ্যাটাকের কারণে হয়েছে।
যদিও এখনও তাঁর শেষকৃত্যের তারিখ ঘোষণা করা হয়নি, তবে এই অনুষ্ঠানটি ৬ এপ্রিল আয়োজিত হতে পারে।
আমেরিকার রাষ্ট্রপতি জর্জ বুশের অন্ত্যেষ্টিক্রিয়ায় যোগ দেওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে।
পোপের প্রয়াণে ভারতে শোকের ছায়া নেমে এসেছে।
ভারত সরকার তাদের সদিচ্ছা প্রকাশ করে রবিবার তিন দিনের রাষ্ট্রীয় শোক ঘোষণা করেছে।
স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক এই ঘোষণা করেছে।
কেন্দ্রের ঘোষণার পর কিছু রাজ্যও তিন দিনের শোক ঘোষণা করেছে।
রাষ্ট্রপতি এ. পি. জে. আব্দুল কালাম শোক প্রকাশ করে বলেছেন যে, পোপের প্রয়াণে আমি অত্যন্ত শোকাহত।
বিশ্ব এক মহান ধর্মগুরু এবং এক রাষ্ট্রপুরুষকে হারাল।
যিনি তাঁর পুরো জীবন অভাবী ও শোষিতদের উন্নতির জন্য কাজ করেছেন।
তিনি এই পৃথিবীতে শান্তির জন্য অক্লান্ত পরিশ্রম করেছেন এবং সাম্য ও ন্যায়ের ওপর ভিত্তি করে একটি আন্তর্জাতিক সমাজ গঠনের জন্য কাজ করেছেন।
উপরাষ্ট্রপতি ভৈরোঁ সিং শেখাওয়াত বলেছেন যে তিনি ছিলেন শান্তির দূত, মানবতা, দরিদ্র ও শোষিত মানুষের নেতা।
তাদের প্রয়াণে আমরা এমন একজন ধর্মীয় নেতাকে হারালাম যিনি সারা বিশ্বকে নিজের ঘর বলে মনে করতেন।
প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং তাঁর শোকবার্তায় বলেছেন যে, তিনি ছিলেন সাধারণ মানুষের পোপ, যিনি ঐতিহাসিক পরিবর্তনের জন্য ক্যাথলিক চার্চের নেতৃত্ব দিয়েছিলেন।
তিনি গত তিন দশক ধরে এমন এক লৌহপুরুষ হয়ে উঠেছিলেন যার মধ্যে ছিল অসাধারণ নৈতিক বল।
মাদার টেরেসাকে তিনি যেভাবে সন্তের উপাধি দিয়েছেন, তা ভারতীয়দের হৃদয়ে জায়গা করে নিয়েছে।
তিনি গির্জার গণ্ডি পেরিয়ে সব ধর্মের সাধারণ মানুষের কাছেও অনুপ্রেরণার উৎস হয়ে উঠেছিলেন।
তিনি প্রকৃত অর্থেই একজন মানবতাবাদী ছিলেন।
কংগ্রেস সভানেত্রী সোনিয়া গান্ধীও পোপের প্রয়াণে আজ গভীর শোক প্রকাশ করেছেন।
পার্টি মুখপাত্র আজ এই তথ্য দিয়েছেন।
কলকাতা স্থিত মিশনারিজ অফ চ্যারিটির সুপিরিয়র জেনারেল সিস্টার নির্মলা পোপের শেষকৃত্যে অংশ নিতে ভ্যাটিকান সিটি যাবেন।
তিনি এমসি সদর দপ্তরে আয়োজিত বিশেষ সভার পর সাংবাদিকদের এই তথ্য জানিয়েছেন।
তিনি পোপের মৃত্যুকে ঈশ্বরের ইচ্ছা বলে অভিহিত করেছেন।
সিস্টার বলেছেন যে পবিত্র পিতা এখন পরমপিতা পরমেশ্বরের কাছে চলে গেছেন।
ইতিমধ্যে ভ্যাটিকান সিটিতে পোপের শেষ দর্শনের জন্য মানুষের ঢল নেমেছে।
তাদের মরদেহ বর্তমানে মসিহি মহলে রাখা হয়েছে।
যেখানে পৃথিবীর কোণায় কোণায় থেকে মানুষ পৌঁছে যাচ্ছে।
শেষ শ্রদ্ধা জানানোর জন্য লাইনে দাঁড়িয়ে থাকা অধিকাংশ মানুষই কার্ডিনাল, যাজক, আর্চবিশপ, সরকারি কর্মকর্তা অথবা রাষ্ট্রপ্রধান।
যার মধ্যে ইতালির রাষ্ট্রপতি কার্লো আজেলিও চিয়াম্পি, প্রধানমন্ত্রী সিলভিও বেরলুসকোনি এবং তাঁদের মন্ত্রীরা বিশেষ উল্লেখযোগ্য।
