সোমবার মার্কিন নেতৃত্বাধীন জোট ইরাকের অন্তর্বর্তীকালীন সরকারের হাতে ক্ষমতা হস্তান্তরের পর ইরাকের নতুন সরকার শপথ গ্রহণ করেছে।
সন্ত্রাসী হামলার আশঙ্কার কথা বিবেচনা করে জোট নির্ধারিত সময়ের দুই দিন আগেই অন্তর্বর্তীকালীন সরকারের হাতে ক্ষমতা হস্তান্তরের সিদ্ধান্ত নিয়েছে।
ইরাকে মার্কিন গভর্নর এল. পল ব্রেমার কড়া নিরাপত্তার মধ্যে এক অনুষ্ঠানে ইরাকের অন্তর্বর্তীকালীন প্রধানমন্ত্রী ইয়াদ আলাভির কাছে ক্ষমতা হস্তান্তরের আইনি নথিপত্র হস্তান্তর করেছেন।
ক্ষমতা হস্তান্তরের প্রায় দুই ঘণ্টা পর ব্রেমার আমেরিকার উদ্দেশ্যে রওনা হন।
অন্যদিকে, অস্ট্রেলিয়া এবং জর্ডান মার্কিন জোট বাহিনীর দ্বারা ইরাকের কাছে ক্ষমতা হস্তান্তরের সিদ্ধান্তকে স্বাগত জানিয়েছে।
সোমবার মার্কিন নেতৃত্বাধীন জোট বাহিনীর কাছ থেকে ইরাকের অন্তর্বর্তীকালীন সরকারের কাছে ক্ষমতা হস্তান্তরের পর, ইরাকের নতুন সরকারের সদস্যরা এক অনুষ্ঠানে হাতে কুরআন নিয়ে পদ ও গোপনীয়তার শপথ গ্রহণ করেন।
এই উপলক্ষে আলাভি তার ভাষণে বলেছেন যে এটি একটি ঐতিহাসিক দিন।
আমরা বিশ্বাস করি যে আমরা নিরাপত্তা পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণে রাখতে সক্ষম।
দেশের ভবিষ্যৎ পরিকল্পনার কথা উল্লেখ করে তিনি ইরাকি জনগণের কাছে আবেদন জানান যেন তারা ইসলাম ও মুসলমানদের বিরুদ্ধে কাজ করা সন্ত্রাসবাদীদের দেখে ভীত না হয়।
তিনি বললেন যে ঈশ্বর আমাদের সাথে আছেন।
আলাভি বলেছেন যে তিনি আবারও সন্ত্রাসী শক্তিগুলোকে সতর্ক করছেন।
তিনি বলেছিলেন যে আমরা এটা ভুলতে পারি না যে সংকটের সময়ে কে আমাদের পাশে ছিল আর কে ছিল না।
আলাভি পুলিশ ও নিরাপত্তা বাহিনীর ওপর হামলা বন্ধ করার আহ্বান জানিয়ে বলেছেন যে, এই সেনাবাহিনী ইরাকি সেনাবাহিনী, সাদ্দামের সেনাবাহিনী নয়।
এই উপলক্ষে ব্রেমার বলেছেন যে, আপনি যেমনটি বলেছেন আমরা তার সাথে একমত যে আপনি ক্ষমতা গ্রহণের জন্য প্রস্তুত।
তিনি বলেছিলেন যে আমি ইরাকের ভবিষ্যৎ নিয়ে আশ্বস্ত হয়েই দেশ ছাড়ব।
আনুষ্ঠানিকভাবে সুসজ্জিত একটি কক্ষে আয়োজিত এই অনুষ্ঠানে ব্রেমার আলাভি ও রাষ্ট্রপতি গাজি আল-ইয়াওয়ারের সাথে বসে ছিলেন।
আল-ইয়াওয়ার বলেছেন যে আমরা জোট বাহিনীকে ধন্যবাদ জানাতে চাই।
অন্যদিকে, তুরস্কে আয়োজিত ন্যাটো সম্মেলনে মার্কিন প্রেসিডেন্ট জর্জ বুশ এবং অন্যান্য নেতাদের উপস্থিতিতে মার্কিন প্রশাসন জানিয়েছে যে, তারা ক্ষমতা হস্তান্তরে অত্যন্ত সন্তুষ্ট এবং এটি ইরাকি জনগণের জন্য একটি গর্বের দিন।
মার্কিন নেতৃত্বাধীন জোট বাহিনীর প্রেস অফিসের পরিচালক রবার্ট ট্যাপান ব্রেমারের ইরাক ত্যাগের বিষয়টি নিশ্চিত করে বলেছেন যে, ব্রেমার দুপুর দুটোর সময় দেশ ছেড়ে চলে গেছেন।
ইরাকের উপ-প্রধানমন্ত্রী বারহাম সালেহ সশস্ত্র নিরাপত্তা কর্মীদের উপস্থিতিতে ব্রেমারকে বিদায় জানান।
ব্রেমার আমেরিকার সামরিক বিমান সি-১৩০-এ রওনা হওয়ার আগে সালেহর সাথে হাত মেলান এবং সেখানে উপস্থিত সাংবাদিকদের সাথে কোনো কথা না বলেই তিনি রওনা হয়ে যান।
ব্রেমার গত বছরের মে মাস থেকে ইরাকে ছিলেন।
অন্যদিকে, অস্ট্রেলিয়ার প্রতিরক্ষামন্ত্রী রবার্ট হিল ইরাকের কাছে ক্ষমতা হস্তান্তরের সিদ্ধান্তকে স্বাগত জানিয়ে এটিকে গণতন্ত্রের পথে একটি পদক্ষেপ বলে অভিহিত করেছেন।
অন্যদিকে, জর্ডনের পররাষ্ট্রমন্ত্রী মারওয়ান মুয়াশের এই সিদ্ধান্তের স্বাগত জানিয়ে বলেছেন যে, তার দেশ ইরাকের নতুন সরকারকে সবরকম সাহায্য করতে প্রস্তুত।
