দেশের হাজার হাজার বেসরকারি অ-অনুদানের এবং সংখ্যালঘু কলেজের ক্ষেত্রে ম্যানেজমেন্ট কোটার আসন নির্ধারণ এবং তাদের প্রার্থী নির্বাচনের পদ্ধতির বিষয়ে সুপ্রিম কোর্ট বুধবার নিজেদের রায় স্থগিত রেখেছে।
প্রধান বিচারপতি আর. সি. লাহোটি, বিচারপতি ওয়াই. কে. সাবারওয়াল, বিচারপতি ডি. এম. ধর্মাধিকারী, বিচারপতি অরুণ কুমার, বিচারপতি জি. পি. মাথুর, বিচারপতি তরুণ চ্যাটার্জি এবং বিচারপতি পি. কে. বালাসুব্রহ্মণ্যমকে নিয়ে গঠিত সাত সদস্যের বেঞ্চ শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানগুলোর পক্ষ থেকে পাঁচ বিচারপতির বেঞ্চের আদেশের স্পষ্টীকরণ চেয়ে করা আবেদনগুলোর ওপর তাদের রায় সংরক্ষিত রেখেছেন।
আবেদনকারীদের মধ্যে অন্যতম অল ইন্ডিয়া মেডিকেল অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ অ্যাসোসিয়েশন তাদের আবেদনে ম্যানেজমেন্ট কোটার জন্য বিভিন্ন রাজ্যে আলাদা আলাদা প্রবেশিকা পরীক্ষা না নিয়ে সর্বভারতীয় স্তরে একটি প্রবেশিকা পরীক্ষা আয়োজনের দাবি জানিয়েছে।
আবেদনে বলা হয়েছে যে, আলাদা আলাদা পরীক্ষা আয়োজনের কারণে ম্যানেজমেন্ট কোটার তিন লক্ষেরও বেশি আসন এখনও খালি পড়ে আছে।
যেখানে অ-অনুদানের আওতাভুক্ত এবং সংখ্যালঘু কলেজগুলোর বক্তব্য হলো, ম্যানেজমেন্ট কোটার আসনগুলো প্রতিষ্ঠানগুলো নিজেরাই নির্ধারণ করে আসছে, সেখানে রাজ্য সরকারের দাবি হলো, কোটা নির্ধারণের বিষয়টি সরকারের মাধ্যমেই হওয়া উচিত।
কেন্দ্রেরও একই বক্তব্য যে, কোটা নির্ধারণ কেবল সরকারের দ্বারাই করা সম্ভব, তা সে কেন্দ্রীয় বা রাজ্য বা অন্য কোনো অনুমোদিত সংস্থা বা কমিটিই হোক না কেন।
