হোন্ডা মোটরসের প্রধান তাকেয়ো ফুকুই শুক্রবার এখানে বলেছেন যে, গুরগাঁওয়ে হোন্ডার কারখানায় শ্রমিক অসন্তোষ সত্ত্বেও চীনের তুলনায় ভারত কম ঝুঁকিপূর্ণ দেশ।
তিনি বলেছিলেন যে এটি এই কারণে যে ভারতে চীনের তুলনায় রাজনৈতিক স্বচ্ছতা বেশি এবং জাপানের প্রতি বিদ্বেষমূলক মনোভাব চীনের তুলনায় কম।
হোন্ডা মোটরসের প্রেসিডেন্ট তাকেয়ো ফুকুই জাপানি সংবাদমাধ্যমকে দেওয়া এক সাক্ষাৎকারে বলেছেন যে, চীন তার সামগ্রিক অর্থনৈতিক বিকাশের সাথে এমন এক পর্যায়ে পৌঁছেছে যেখানে দেশটি গাড়ি রপ্তানির জন্য উৎপাদনের কেন্দ্র হয়ে উঠতে শুরু করেছে।
ফুকুই গুরুগ্রামে হোন্ডার মোটরসাইকেল কারখানায় শ্রমিকদের অসন্তোষের বিষয়ে বলেছেন যে, তিনি স্বীকার করেন ভারতে প্রায়ই ধর্মঘট হয়।
তবে এখন ধর্মঘটের জোয়ার কিছুটা স্তিমিত হয়েছে এবং ইউনিয়নের সাথে আলোচনার পরিবেশ তৈরি হয়েছে।
ফুকুই বলেছেন যে চীনের তুলনায় ভারতে ঝুঁকি কম।
ভারতে রাজনৈতিক স্বচ্ছতা রয়েছে এবং জাপানের প্রতি নিরপেক্ষ মনোভাব রয়েছে।
