বিহারে ভারতীয় জনতা পার্টি (বিজেপি) এবং সহযোগী দলগুলোর হয়ে নির্বাচনী প্রচার চালানো দলের সাংসদ ও ক্রিকেটার নভজ্যোত সিং সিধু তাঁর বাগাড়ম্বরে পুরো ফর্মে রয়েছেন।
তারা এনডিএ-র মুখ্যমন্ত্রী পদপ্রার্থী নীতীশ কুমারকে রাহুল দ্রাবিড়ের মতো 'মিস্টার ডিপেন্ডেবল' বলে অভিহিত করেছেন, অন্যদিকে লোক জনশক্তি পার্টির (এলজেপি) নেতা রামবিলাস পাসোয়ানকে পাকিস্তানের বিতর্কিত আম্পায়ার শাকুর রানার সাথে তুলনা করেছেন।
সিদ্ধু বুধবার পাটনায় বলেছেন যে, বিহার বিধানসভা নির্বাচনে লড়াইটা টিম বিহার (এনডিএ) এবং লালু-রাবড়ির মধ্যে।
এতে এনডিএ-র জয় হবে।
তিনি বলেছেন যে আমরা বাজপেয়ী সরকারের আমলে নীতীশের কাজ দেখেছি।
তাই তাঁকে মিস্টার ডিপেন্ডেবল আখ্যা দেওয়া যেতে পারে।
কংগ্রেস সম্পর্কে সিধু বলেছেন যে এটি আরজেডি-র রিজার্ভের মতো।
এই নির্বাচনে কংগ্রেসের খাতা খুলবে কি না, তা-ও বলা যাচ্ছে না।
