কেন্দ্রের ইউপিএ সরকার এনডিএ শাসনামলে নিযুক্ত রাজ্যপালদের সরানোর চেষ্টা করা সত্ত্বেও রাজস্থানের মুখ্যমন্ত্রী মদন লাল খুরানা তাঁর পদ থেকে ইস্তফা দিতে অস্বীকার করেছেন।
ওদিকে, রাজস্থানের বিশ্ববিদ্যালয়গুলোর আচার্য হিসেবে খুরানা বলেছেন যে নৈতিক শিক্ষার পাঠ্যক্রমের খসড়া তৈরির জন্য একটি উচ্চপর্যায়ের কমিটি গঠন করা হবে।
সাংবাদিকরা যখন মদনলাল খুরানাকে তাঁর ইস্তফার বিষয়ে প্রশ্ন করেন, তখন তিনি পাল্টা প্রশ্ন করে বলেন, কেন, তিনি কি কোনো পাপ বা অপরাধ করেছেন?
তিনি বলেছেন যে কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রকের পক্ষ থেকে লিখিতভাবে বা টেলিফোনে এমন কিছু করার নির্দেশ দেওয়া হয়নি।
খুরানা বলেছেন যে তিনিও এমন কথা শুনেছেন যে স্বরাষ্ট্র মন্ত্রকের বরিষ্ঠ আধিকারিকরা কিছু রাজ্যপালকে ফোন করে ইস্তফা দিতে বলেছেন, তবে এই বিষয়ে তিনি এখনও পর্যন্ত কোনো ফোন কল পাননি।
কেন্দ্রে সরকার পরিবর্তনের পর রাজ্যপালদের ইস্তফা দেওয়া উচিত কি না, এই প্রশ্নের উত্তরে খুরানা বলেন যে, তিনি এই প্রশ্নের উত্তর দিতে পারবেন না কারণ তিনি একটি সাংবিধানিক পদে রয়েছেন।
সোমবার দিল্লি যাওয়ার কারণ সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করা হলে তিনি বলেন যে এর পেছনে কোনো কারণ নেই।
