ভারত ও পাকিস্তানের মধ্যে উন্নতিশীল সম্পর্কের ক্ষেত্রে মঙ্গলবার আরও একটি নতুন অধ্যায় যুক্ত হলো।
উভয় দেশ আগামী ১২ সেপ্টেম্বরের মধ্যে একে অপরের জেলে বন্দি থাকা সমস্ত মৎস্যজীবী এবং সাজা পূর্ণ করা কয়েদিদের মুক্তি দেওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছে।
উভয় দেশই সন্ত্রাসবাদের বিরুদ্ধে যৌথভাবে লড়াই করার পাশাপাশি একে সম্পূর্ণভাবে নির্মূল করার জন্য কঠোর পদক্ষেপ গ্রহণ করবে।
দুই দিন ধরে চলা স্বরাষ্ট্র সচিব পর্যায়ের আলোচনার পর মঙ্গলবার প্রকাশিত এক যৌথ বিবৃতিতে উভয় পক্ষ মৎস্যজীবী এবং সাজা পূর্ণ করা বন্দিদের মুক্তি নিশ্চিত করার জন্য প্রয়োজনীয় নির্দেশ জারি করতে সম্মত হয়েছে।
এই বন্দিদের মুক্তির জন্য তাদের নাগরিকত্বের সত্যতা যাচাই করা আবশ্যক।
স্বরাষ্ট্র সচিব ভি. কে. দুগ্গল পাক স্বরাষ্ট্র সচিব কামাল শাহের সঙ্গে এক যৌথ সাংবাদিক সম্মেলনে বলেছেন যে, উভয় দেশ তাদের দেশে কোনো প্রতিবেশী দেশের নাগরিক গ্রেপ্তার হলে তা অবিলম্বে একে অপরকে জানাবে এবং গ্রেপ্তারের তিন মাসের মধ্যে কনস্যুলার কর্মকর্তাদের তাদের সঙ্গে দেখা করার অনুমতি দেবে।
এই বিষয়ে গত বছরের ডিসেম্বর মাসে বিদেশ সচিবদের বৈঠকে ঐকমত্য হয়েছিল।
দুগ্গল যৌথ বিবৃতিটি পড়ে জানালেন যে, উভয় দেশের বন্দীদের সাজা শেষ হওয়ার এবং নাগরিকত্ব নিশ্চিত হওয়ার পরপরই তাদের মুক্তি দেওয়া হবে।
দুগ্গাল সচিব পর্যায়ের আলোচনাকে অত্যন্ত ফলপ্রসূ বলে অভিহিত করেছেন।
আলোচনায় মাদক পাচার ও সন্ত্রাসবাদ নিয়েও আলোচনা করা হয়েছে।
সোমবার ভারত পাকিস্তান সরকারের হাতে দাউদ ইব্রাহিম সহ ৩০ জন মোস্ট ওয়ান্টেড অপরাধী ও সন্ত্রাসবাদীর তালিকা তুলে দিয়েছে।
পাকিস্তানও ৩৭ জনের নাম ভারতের কাছে দিয়েছে।
এদের মধ্যে অধিকাংশই মাদক পাচারের সাথে জড়িত।
বিশেষ ব্যাপার হলো, যৌথ বিবৃতিতে এ বিষয়ে একটি শব্দও বলা হয়নি।
মাদক পাচারের বিষয়ে দুগ্গল বলেছেন যে, এটি রোধ করার জন্য উভয় দেশের নারকোটিক্স কন্ট্রোল এজেন্সি শীঘ্রই একটি চুক্তিতে স্বাক্ষর করবে।
এর অধীনে একটি নিয়মিত প্রাতিষ্ঠানিক ব্যবস্থা স্থাপন করা হবে এবং পাচার রোধের জন্য পারস্পরিক সহযোগিতা বৃদ্ধি করা হবে।
এই বিষয়ে ভারত ও পাকিস্তানের নারকোটিক্স ব্যুরোর মহাপরিচালকরা আগামী মাসে বৈঠক করে চুক্তিতে স্বাক্ষর করবেন।
উভয় দেশই চুক্তির খসড়া আদান-প্রদান করেছে।
উভয় দেশের স্বরাষ্ট্র সচিবরা এই বিষয়ে সন্তোষ প্রকাশ করেছেন যে মাদক নিয়ন্ত্রণকারী সংস্থাগুলোর মধ্যে সহযোগিতা এবং তথ্যের আদান-প্রদান চলছে।
উভয় দেশ দ্বিপাক্ষিক সামগ্রিক আলোচনার পরিধির মধ্যে ভবিষ্যতেও কথাবার্তা চালিয়ে যেতে সম্মত হয়েছে।
উভয় পক্ষই এই বিষয়ে একমত যে ভারতের গোয়েন্দা সংস্থা সিবিআই এবং পাকিস্তানের ফেডারেল ইনভেস্টিগেশন এজেন্সির মধ্যে পারস্পরিক সহযোগিতা থাকা উচিত।
এর জন্য শীঘ্রই উভয় গোয়েন্দা সংস্থার বিশেষজ্ঞরা পারস্পরিক সম্মতির ভিত্তিতে একটি তারিখ নির্ধারণ করে বৈঠকে বসবেন।
