শতদ্রু নদীতে জলস্তর কমে যাওয়ায় হিমাচল প্রদেশে বন্যার বিপদ আপাতত কেটে গেছে এবং হাজার হাজার মানুষ এখন নিরাপদ স্থান থেকে নিজেদের বাড়ির দিকে ফিরে আসছেন।
কিন্তু প্রকৃতির এই তাণ্ডব হিমাচলকে ৮০০ কোটি টাকারও বেশি ক্ষতির মুখে ঠেলে দিয়েছে।
স্বস্তির বিষয় এই যে, কোনো প্রাণহানি হয়নি।
তিব্বতের একটি গ্রাম থেকে ভেসে আসা ছয়টি মৃতদেহ অবশ্যই পাওয়া গেছে।
ক্ষয়ক্ষতির পরিমাণ খতিয়ে দেখতে একটি কেন্দ্রীয় দল শীঘ্রই হিমাচলের ক্ষতিগ্রস্ত এলাকাগুলো পরিদর্শন করবে।
কিন্নরের সংলগ্ন স্পিতি এলাকায় বন্যায় ব্যাপক ক্ষয়ক্ষতি হয়েছে।
সমুদ্রে ভারতীয় সেনাবাহিনীর তিনটি মেস, সিও আবাস এবং সেনাবাহিনীর গোলাবারুদের ভাণ্ডার ভেসে গেছে।
সমুদ্র পারছু এবং স্পিতি নদীর মিলনস্থল এটি।
স্পিতির কোরিক সেচ প্রকল্প ধ্বংস হয়ে গেছে।
উপগ্রহ থেকে প্রাপ্ত চিত্র অনুযায়ী, ১৯০ হেক্টর জুড়ে বিস্তৃত পারছু হ্রদের এক-তৃতীয়াংশ জল বেরিয়ে গেছে।
হ্রদের মুখে একটি বড় পাথর দেখা যাচ্ছে।
এই পাহাড়ের নিচ দিয়ে জল দ্রুত বেগে হিমাচলের দিকে বয়ে আসছে।
পারছুতে ফাটলের কারণে স্পিতি নদীতেও খারকের কাছে একটি বড় হ্রদ তৈরি হয়েছে।
শতদ্রু নদীর দুই তীরেই ব্যাপক ভূমি ক্ষয় হয়েছে।
বন্যায় অনেক বাড়িঘর ও সেতু ভেসে গেছে, শুধু কৃষিকাজ ও বাগিচায় প্রায় দেড়শো কোটি টাকার ক্ষতির আশঙ্কা করা হচ্ছে।
কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র সচিব ভি. কে. দুগ্গল সোমবার নয়াদিল্লিতে বলেছেন যে, হিমাচল নিয়ে আপাতত চিন্তার কোনো কারণ নেই।
এখন এটি স্পষ্ট হয়ে গেছে যে পারছু হ্রদে ফাটল ধরার কারণেই এর জল সতলজে পৌঁছেছিল।
শতদ্রুর গ্রাসে সবার আগে পড়েছিল তিব্বতের গ্রাম গুমার।
সেখানে সবকিছু ধ্বংস হয়ে গেছে।
সেখানকার ছয়জনের মৃতদেহ ভেসে হিমাচলের সীমান্তে চলে এসেছে।
वायुসেনার একটি হেলিকপ্টার কিন্নর জেলার পুহ এবং রেকং পিও এলাকা থেকে ছয়জন বিদেশি সহ মোট ১৪ জন পর্যটককে উদ্ধার করেছে।
ভারত-তিব্বত হাইওয়েতে আটকে পড়া আরও ৩০০ জন পর্যটককে উদ্ধার করার প্রচেষ্টা চলছে।
বিশেষজ্ঞদের মতে, তিব্বতের মালভূমির ভৌগোলিক গঠন দেখে নিশ্চিতভাবে বলা যায় না যে পারছু হ্রদের বিপদ এখন কেটে গেছে, কারণ এই অঞ্চলে পাহাড়ের পাথর ক্রমাগত সরতে থাকে।
এটি আবারও ধ্বংসের কারণ হয়ে উঠতে পারে।
সাধারণ প্রশাসন বিভাগের বক্তব্য হলো, এই বিষয়ে রিমোট সেন্সিং রিপোর্ট আসার পরেই কিছু বলা সম্ভব।
ওদিকে, কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র সচিব দুগ্গল নতুন দিল্লিতে বলেছেন যে, বন্যার কারণে যেসব এলাকায় সেতু ভেসে গেছে, সেখানে সেনাবাহিনী আগামী ১০ দিনের মধ্যে অস্থায়ী সেতু তৈরি করে দেবে।
