রাষ্ট্রপতি এ. পি. জে. কালামের এক নিরাপত্তা রক্ষীর বহন করা মালপত্র বৃহস্পতিবার সকালে মুঘলসরাই ও বক্সারের মাঝে ট্রেন থেকে চুরি হয়ে গেছে।
ল্যান্স নায়েক নীরজ কুমার বৃহস্পতিবার বক্সার থানায় চুরির অভিযোগ দায়ের করেছেন।
অভিযোগে তিনি বলেছেন যে, কুর্লা-পাটনা এক্সপ্রেসে জবলপুর থেকে দানাপুর যাওয়ার পথে তাঁর জিনিসপত্র চুরি হয়েছে।
গভর্নমেন্ট রেলওয়ে পুলিশের মতে, চুরি যাওয়া জিনিসপত্রের মধ্যে লগবুক এবং দৈনন্দিন ব্যবহারের সামগ্রী ছিল।
কুমার বলেছিলেন যে রাষ্ট্রপতির বিহার সফরের পরিপ্রেক্ষিতে তিনি রাষ্ট্রপতির কনভয়ের অন্যান্য নিরাপত্তা রক্ষীদের সাথে ট্রেনে করে জব্বলপুর থেকে পাটনা যাচ্ছিলেন।
তিনি বলেছিলেন যে তাঁর মালপত্রের মধ্যে মোটরসাইকেলের লগবুক ছিল।
মোটরসাইকেলগুলোকে সড়কপথে পাটনায় পাঠানো হয়েছে।
সামগ্রী উদ্ধারের জন্য তল্লাশি অভিযান চলছে।
