বিশ্বের সর্বোচ্চ পর্বতশৃঙ্গের ঢালে পরিচ্ছন্নতা অভিযানের জন্য ১০০ জন স্বেচ্ছাসেবকের একটি দল সেপ্টেম্বরে রওনা হওয়ার পরিকল্পনা করছে।
চীনের একটি দৈনিক সংবাদপত্রে প্রকাশিত খবর অনুযায়ী, এভারেস্টের ঢালে ছড়িয়ে থাকা প্রায় ৬১৫ টন আবর্জনা পরিষ্কার করার জন্য স্বেচ্ছাসেবীরা কোমর বেঁধে নেমে পড়েছেন।
এই অভিযানে তাদের সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে প্রায় ২২,০০০ ফুট উচ্চতায় যেতে হবে।
চায়না অ্যাসোসিয়েশন ফর সায়েন্টিফিক এক্সপেডিশন-এর মতে, আবর্জনা ও বর্জ্যের কারণে এভারেস্টের পরিবেশগত ভারসাম্য হুমকির মুখে পড়েছে।
এভারেস্ট পরিচ্ছন্নতা অভিযান দলের প্রধান গাভো দেংগিয়াই-এর মতে, গত কয়েক বছরে পর্বতারোহীদের ফেলে আসা আবর্জনার কারণে এই পর্বতশৃঙ্গের পরিবেশগত ভারসাম্য ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে।
ডেঙ্গিয়াই-এর মতে, ১৯২১ থেকে ১৯৬০ সালের মধ্যে ৮,৮৪৮ মিটার উঁচু এভারেস্ট শৃঙ্গে আরোহণকারীর সংখ্যা ছিল মাত্র ১৫ জন, অথচ এখন প্রতি বছর এই অঞ্চলে ২০,০০০-এরও বেশি মানুষ যাতায়াত করে।
