লাভের পদের বিতর্ক নিয়ে কংগ্রেস সভানেত্রী সোনিয়া গান্ধীর নেওয়া পদক্ষেপের ভূয়সী প্রশংসা করেছে আরএসএস।
সংঘের চিন্তাবিদ এম. জি. বৈদ্য বলেছেন যে, এই বিতর্ক নিয়ে সোনিয়া লোকসভা আসন এবং জাতীয় উপদেষ্টা পরিষদের সভাপতির পদ ছাড়ার সিদ্ধান্ত নিয়ে অত্যন্ত চতুরতার পরিচয় দিয়েছেন।
তাদের এই সিদ্ধান্ত এটিও প্রমাণ করে যে তিনি রাজনীতিতে কতটা পরিপক্ক হয়ে উঠেছেন।
স্থানীয় মারাঠি দৈনিক তরুণ ভারতে প্রকাশিত নিজের সাপ্তাহিক কলামে বৈদ্য বলেছেন যে, তিনি যদি শুধুমাত্র এনএসি-র সভাপতির পদ থেকে ইস্তফা দিতেন, তাহলেও তাঁর উদ্দেশ্য সফল হতো।
তবে উভয় পদ থেকে ইস্তফা দেওয়া তাঁর রাজনৈতিক পরিপক্কতারই উদাহরণ।
সোনিয়ার সাহসী সিদ্ধান্তের প্রশংসা করে বৈদ্য বিজেপির নাম না নিয়েই প্রশ্ন তুলেছেন যে, যারা তাঁর ইস্তফাকে নাটক বলে অভিহিত করছেন, তাদের উচিত নিজেদের সেইসব সাংসদদের কাছেও ইস্তফা চাওয়া, যাদের বিরুদ্ধে একই ধরনের অভিযোগ রয়েছে।
তিনি বলেছেন যে সোনিয়া গান্ধীর এই পদক্ষেপের জন্য প্রশংসা করা উচিত যে তিনি ইউপিএ সরকারকে এই বিষয়ে অধ্যাদেশ আনা থেকে বিরত রেখেছেন।
বৈদ্য মনে করেন যে, সোনিয়া গান্ধীর দুটি পদ থেকেই ইস্তফা দেওয়ার সিদ্ধান্তের ওপর বিরোধী দল যে সমালোচনা করছে, তার কোনো যৌক্তিকতা নেই।
কংগ্রেস তাদের ইস্তফায় লাভবানই হবে।
তিনি বলেছেন যে সোনিয়া লোকসভার সদস্যপদ ছেড়েছেন, রাজনীতি থেকে অবসর নেননি।
সে রায়বেরেলি থেকে আবার নির্বাচনে লড়তে যাচ্ছে।
সোনিয়া গতবারের চেয়ে অনেক বেশি ভোটে এবার জিতবেন।
তিনি বলেছেন যে সমাজবাদী পার্টির সাংসদ জয়া বচ্চন এবং কর্ণ সিংয়ের কাছেও এই একই বিকল্প রয়েছে।
কিন্তু সমাজবাদী পার্টি এই বিকল্পটি বেছে নিতে যাচ্ছে না।
বৈদ্য বলেছেন যে সোনিয়া ভেবেচিন্তেই সিদ্ধান্ত নিয়েছেন এবং এর ফলে কেবল তাঁর নিজেরই নয়, বরং পুরো কংগ্রেসেরই লাভ হবে।
তিনি বলেছেন যে উত্তরপ্রদেশে বিধানসভা নির্বাচন আসন্ন এবং কংগ্রেস নিশ্চিতভাবেই সোনিয়ার এই তথাকথিত ত্যাগকে কাজে লাগাবে, যেখানে বর্তমানে তাদের কোনো শক্তিশালী জনভিত্তি নেই।
বিজেপির নাম না নিয়ে বাম দলগুলোর সমালোচনা করে বৈদ্য বলেছেন যে, যে সমস্ত সাংসদ লাভজনক পদে আসীন হওয়ার আওতায় পড়েন, তাদের পদত্যাগ করা উচিত।
তিনি কেন এই কথাটার অপেক্ষা করছেন যে সরকার অধ্যাদেশ এনে তাঁর পদগুলোকে বাঁচাবে?
ইউপিএ সরকারের উচিত লাভজনক পদের সংজ্ঞা নির্ধারণ করা এবং এটি সংখ্যাগরিষ্ঠের ভোটে নয়, বরং সর্বসম্মতিক্রমে পাস করা।
বিজেপির দিকে আঙুল তুলে বৈদ্য বলেছেন যে, যারা তাঁর ইস্তফাকে নাটক বলে অভিহিত করছেন, আগে তাদের নিজেদের ইস্তফা দেওয়া উচিত।
