ভারতীয় ক্রিকেটে চলমান মহাভারতে সোমবার আরও একজন যোদ্ধার ময়দানে নেমে পড়ায় নতুন মোড় এসেছে।
কোচ গ্রেগ চ্যাপেল এবং অধিনায়ক সৌরভ গাঙ্গুলীর মধ্যে বিবাদের বিষয়ে ভারতীয় ক্রিকেট কন্ট্রোল বোর্ডের (বিসিসিআই) প্রাক্তন সভাপতি রাজসিং ডুঙ্গারপুর কড়া প্রতিক্রিয়া জানিয়ে সৌরভ গাঙ্গুলী এবং বোর্ডের প্রাক্তন প্রধান জগমোহন ডালমিয়ার ওপর তীব্র আক্রমণ করেছেন।
ডুঙ্গারপুর চ্যাপেল-গাঙ্গুলি বিতর্ককে নজিরবিহীন আখ্যা দিয়ে বলেছেন যে, এর একমাত্র সমাধান হলো অধিনায়কের পদত্যাগ।
তিনি বলেছেন যে চ্যাপেলের গোপনীয় ই-মেইল মিডিয়ার কাছে ফাঁস করার জন্য প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে ডালমিয়াই দায়ী।
অধিনায়ককে সমর্থন করার বিষয়ে তিনি ভারতীয় দলের অফ স্পিনার হরভজন সিং এবং জিম্বাবোয়ে সফরে দলের ম্যানেজার থাকা অমিতাভ চৌধুরীরও তীব্র সমালোচনা করেছেন।
মঙ্গলবার হতে যাওয়া বোর্ডের পর্যালোচনা কমিটির বৈঠকের আগে ডুঙ্গরপুরের এই বিবৃতিটিকে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ বলে মনে করা হচ্ছে।
ডালমিয়াও এই কমিটির একজন সদস্য।
এই বৈঠকে অধিনায়ক এবং কোচকে তাদের বক্তব্য রাখার জন্য আলাদাভাবে ডাকা হয়েছে।
এদিকে ডালমিয়া ডুঙ্গারপুরের আনা অভিযোগের বিষয়ে কোনো মন্তব্য করতে অস্বীকার করেছেন।
চেন্নাইয়ের ব্যক্তিগত সফরে যাওয়া ডালমিয়া মুম্বাই রওনা হওয়ার আগে বিমানবন্দরে সাংবাদিকদের প্রশ্নের জবাবে কেবল এটুকুই বললেন যে, আমি এই বিষয়ে কোনো মন্তব্য করতে চাই না।
চ্যাপেলের বিরুদ্ধে হরভজন সিংয়ের মন্তব্যের বিষয়ে তিনি বলেছেন যে, এই বিষয়টি নিয়ে পর্যালোচনা কমিটির বৈঠকে আলোচনা হবে কি না, সে সম্পর্কে আমি বৈঠকেই জানতে পারব।
ইতিমধ্যে, বিসিসিআই নির্বাচন সংক্রান্ত বিতর্ক সুপ্রিম কোর্টে পৌঁছেছে।
তামিলনাড়ুর নেতাজি ক্রিকেট ক্লাব, রাজস্থান এবং বিহার ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন সোমবার আদালতে পিটিশন দাখিল করে ২৩ সেপ্টেম্বর কলকাতা হাইকোর্টের দেওয়া নির্দেশকে চ্যালেঞ্জ জানিয়েছে।
আবেদনে নির্বাচন পর্যবেক্ষক হিসেবে নিযুক্ত দুই প্রাক্তন প্রধান বিচারপতি কে. এন. সিং এবং এম. এম. পুঞ্চিকে সরানোর চ্যালেঞ্জ জানানোর পাশাপাশি বিসিসিআই-এর কাছে ৩০ সেপ্টেম্বরের আগে নির্বাচন করানোর দাবি জানানো হয়েছে।
মঙ্গলবার পিটিশনের শুনানি হবে।
হাইকোর্ট তার রায়ে দুই পর্যবেক্ষককে সরিয়ে দিয়ে শুধুমাত্র বিচারপতি এস. পি. সেনকে বিসিসিআই নির্বাচন পরিচালনার দায়িত্ব অর্পণ করেছে, যেখানে আবেদনকারীরা চাইছেন হাইকোর্টের একক বেঞ্চের দেওয়া রায়ই বহাল রাখা হোক।
এক সদস্যের বেঞ্চই তিনজন পর্যবেক্ষককে নির্বাচন পরিচালনার জন্য অনুমোদন দিয়েছিল।
সোমবার মুম্বাইয়ের ক্রিকেট ক্লাব অফ ইন্ডিয়াতে আয়োজিত এক সাংবাদিক সম্মেলনে ডুঙ্গারপুর অভিযোগ করে বলেন যে, গাঙ্গুলী কোচকে প্রকাশ্যে চ্যালেঞ্জ জানানোর সাহস দেখিয়েছেন এবং এর একমাত্র কারণ হলো ডালমিয়ার পূর্ণ সমর্থন তাঁর সাথে রয়েছে।
গাঙ্গুলি এটা খুব ভালোভাবেই বুঝে গেছেন যে তিনি যাই করুন না কেন, তার কেউ কিছু করতে পারবে না।
যাইহোক, ডুঙ্গারপুর জাতীয় নির্বাচক কমিটির বৈঠকে কোচ এবং অধিনায়ককেও ভোট দেওয়ার অধিকার দেওয়ার পক্ষে সওয়াল করেছেন।
উল্লেখ্য যে, ভারতীয় ক্রিকেট দলের জিম্বাবুয়ে সফরের সময় চ্যাপেল এবং গাঙ্গুলীর মধ্যে বিবাদ প্রকাশ্যে এসেছিল।
ডুঙ্গারপুর প্রশ্ন তুলে বলেন যে, টেস্ট ম্যাচ শুরু হওয়ার আগে গাঙ্গুলি কেন চ্যাপেলের সাথে অধিনায়কত্ব ছাড়ার বিষয়ে হওয়া আলোচনার কথা জানাননি, ম্যাচটিতে সেঞ্চুরি করার পরেই কেন এই কথা বললেন।
ডুঙ্গারপুর বলেছিলেন যে, আমি জোর দিয়ে বলতে পারি যে গাঙ্গুলি যদি এই ম্যাচে সেঞ্চুরি করতে না পারতেন, তবে তিনি কোচের সঙ্গে হওয়া কথোপকথনের কথা সাংবাদিকদের কাছে প্রকাশ করতেন না।
তিনি বলেছেন যে বোর্ড সভাপতি রণবীর সিং মহেন্দ্রর এই বিষয়ে ব্যাখ্যা দেওয়া উচিত যে গোপনীয় ই-মেইলটি ডালমিয়ার কাছে কীভাবে পৌঁছাল।
