প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং মঙ্গলবার আমেরিকার প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি রোনাল্ড রেগনের মৃত্যুতে মার্কিন দূতাবাসে রাখা শোকবইতে স্বাক্ষর করেছেন।
সিংহ রিগানকে বিশ্ব ব্যক্তিত্ব এবং ভারতের বন্ধু হিসেবে অভিহিত করেছেন।
সম্ভবত এই প্রথমবার যখন কোনো ভারতীয় প্রধানমন্ত্রী আমেরিকার প্রাক্তন রাষ্ট্রপতির প্রয়াণে এমন আচরণ করলেন।
প্রধানমন্ত্রী শোকবার্তায় লিখেছেন যে, রাষ্ট্রপতি রিগানের প্রয়াণে বিশ্ব এক বিশ্বমানের রাষ্ট্রনেতাকে হারাল, যিনি ইতিহাসে নিজের অমোঘ ছাপ রেখে গেছেন।
সিংহ বললেন যে আমরা ভারতের বন্ধুকে অভিবাদন জানাই।
তিনি দুটি বৃহৎ গণতান্ত্রিক দেশের সম্পর্ককে শক্তিশালী করার ক্ষেত্রে উল্লেখযোগ্য অবদান রেখেছেন।
অন্যদিকে বিদেশমন্ত্রী নটবর সিং পুস্তিকায় তাঁর মন্তব্যে লিখেছেন যে, ভারত একজন মহান বন্ধু, একজন মহান নেতা এবং এই বিশ্ব একজন মহান রাষ্ট্রনেতাকে হারিয়েছে।
সিংহ রিগ্যানের পরিবার এবং আমেরিকার জনগণের প্রতি তাঁর সমবেদনা প্রকাশ করেছেন।
