বি.টেক. কম্পিউটার সায়েন্সের শেষ বর্ষের ছাত্র বিপিন কুমার দেশের কম্পিউটার প্রসেসিং ক্ষমতা বৃদ্ধির গবেষণার ক্ষেত্রে এক নতুন চ্যালেঞ্জ ছুঁড়ে দিয়ে ত্রিশটি কম্পিউটারকে ক্লাস্টার প্রযুক্তির মাধ্যমে যুক্ত করে সুপার কম্পিউটার তৈরির গৌরব অর্জন করেছেন।
বিপিনের সুপার কম্পিউটারের গতি ৪৬ গিগাহার্টজ পর্যন্ত।
অন্যদিকে, পশ্চিম উত্তরপ্রদেশের এই যুবক অন্যান্য কিছু কম্পিউটার যুক্ত করে এর গতি দেড় লক্ষ গিগাহার্টজ পর্যন্ত বাড়ানোর দাবি করেছেন।
তাদের ইনস্টিটিউটের পরিচালকরা যখন এই ছাত্রের গবেষণার বিষয়ে জেলা প্রশাসনকে জানালেন, তখন কালেক্টর বিশেষজ্ঞদের দিয়ে এর তদন্ত করালেন।
বিশেষজ্ঞরাও বিপিনের এই পরীক্ষার ওপর বিস্ময় প্রকাশ করেছেন।
বিপিন প্রথম এমন একজন ভারতীয় যিনি সাধারণ কম্পিউটারগুলোকে যুক্ত করে সুপার কম্পিউটার তৈরি করেছেন।
জেলাশাসক সন্তোষ কুমার যাদব বিপিনের এই কীর্তিকে উৎসাহিত করার জন্য রাজ্য সরকারের তথ্য ও প্রযুক্তি বিভাগের কাছে চিঠি লিখেছেন।
পাশাপাশি সমস্ত টেকনিক্যাল ইনস্টিটিউটকেও এই বিষয়ে জানানো হবে।
তিনি বলেছেন যে কালেক্টরেটের কম্পিউটারগুলোকেও বিপিনের অত্যাধুনিক প্রযুক্তির সাথে যুক্ত করে সেগুলোর প্রসেসিং ক্ষমতা বাড়ানো হবে।
রাজকুমার গোয়েল ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি কলেজের ছাত্র বিপিন কুমারের তৈরি সুপার কম্পিউটার সম্পর্কে কালেক্টরেট সভাকক্ষে সাংবাদিকদের জানানো হয়েছে।
জেলাশাসক যাদব, বিপিন এবং কলেজের কম্পিউটার বিষয়ের অধ্যাপক কৃষ্ণ কানসাল যৌথভাবে সুপার কম্পিউটার সম্পর্কে তথ্য প্রদান করেছেন।
বিপিন জানাল যে সে ক্লাস্টার টেকনোলজি ব্যবহার করে ত্রিশটি কম্পিউটারকে একসাথে যুক্ত করেছে এবং সেগুলোর প্রসেসিং ক্ষমতা বাড়িয়েছে।
সে জানিয়েছে যে আজকাল বিশ্বজুড়ে বাজারে যে সুপার কম্পিউটারগুলো পাওয়া যাচ্ছে, সেগুলোর দাম প্রায় ৮০ লক্ষ টাকা।
অন্যদিকে, তার তৈরি করা মডেলটির খরচ হয়েছে মাত্র দশ লক্ষ টাকা।
বিপিন জানিয়েছেন যে, সুপার কম্পিউটিং প্রসেসিং পাওয়ার, যার ওপর এতদিন উন্নত দেশগুলোর একাধিপত্য ছিল, সেই একই সুপার কম্পিউটিং ক্ষমতা এখন ক্লাস্টারিং প্রযুক্তির ব্যবহারের মাধ্যমে কম খরচে ভারতের বিভিন্ন গবেষণা ও শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে উপলব্ধ।
কলেজে সুপার কম্পিউটারের মডেলটি তৈরি করতে ত্রিশটি সাধারণ কম্পিউটার ব্যবহার করা হয়েছিল।
এর নির্মাণে ব্যবহৃত সমস্ত সফটওয়্যার নন-কমার্শিয়াল।
এর নির্মাণে রেড হ্যাট লিনাক্স অপারেটিং সিস্টেম এবং অস্কার ৪.০ প্যাকেজ ব্যবহার করা হয়েছে।
এই প্রযুক্তির অনেক সুবিধা আছে।
এর চেয়ে অনেক কম দামে উচ্চ প্রসেসিং পাওয়ার পাওয়া যায়।
এর রক্ষণাবেক্ষণও অন্যান্য সুপার কম্পিউটারের তুলনায় অনেকটাই বেশি।
বিপিন জানিয়েছে যে তার তৈরি করা সুপার কম্পিউটারটির গতি ৪৫ গিগাহার্টজ।
তিনি এইচপিএল সফটওয়্যার দিয়ে এটি পরীক্ষা করেছেন।
এর ব্যবহার আবহাওয়ার পূর্বাভাস, জটিল অ্যানিমেশন, সংখ্যা বিশ্লেষণের সমস্যা, বায়োটেকনোলজি, ডিএনএ বোঝা, অণু ও পরমাণুর থ্রি-ডি আকৃতি এবং সেগুলোর ওপর প্রযুক্ত বল ও প্রভাব বোঝার ক্ষেত্রে করা যেতে পারে।
জেলাশাসক যাদব জানিয়েছেন যে, সাধারণত কম্পিউটারের গতি দুই গিগাহার্টজ হয়ে থাকে।
অনেকগুলো কম্পিউটার যখন একসঙ্গে যুক্ত করা হলো, তখন গতি বেড়ে গেল।
সাধারণ কম্পিউটার কোনো একটি অ্যাপ্লিকেশনের প্রসেসিং করতে এক বা দুই দিন সময় লাগিয়ে দেয়।
সুপার কম্পিউটারের মাধ্যমে এই কাজটি দশ মিনিটে হয়ে যায়।
কারণ এর গতি খুব বেশি।
জেলাশাসক বিপিন তাঁর কাজের বিষয়ে রাজ্য সরকারকে লিখিতভাবে অবহিত করবেন।
পাশাপাশি কালেক্টরেটে থাকা সমস্ত কম্পিউটারকেও বিপিনের প্রযুক্তির সাথে যুক্ত করা হবে।
এর সবচেয়ে বড় বৈশিষ্ট্য হলো যে সাধারণ কাজ চলতে থাকবে এবং কোনো কিছুর প্রসেসিংও স্বয়ংক্রিয়ভাবে হতে থাকবে।
