কেন্দ্র সরকার ন্যূনতম অভিন্ন কর্মসূচিতে করা প্রতিশ্রুতি অনুযায়ী কাজ-এর বিনিময়ে খাদ্য কর্মসূচি শুরু করার সমস্ত প্রস্তুতি সম্পন্ন করেছে।
প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং ১৪ নভেম্বর অন্ধ্রপ্রদেশের রঙ্গারেড্ডি জেলা থেকে এই কর্মসূচির সূচনা করতে চলেছেন, কিন্তু এই কর্মসূচি নিয়ে এখনই বিতর্ক দানা বেঁধেছে।
একটি বিতর্ক তো এই বিষয়টি নিয়েই যে, এই কর্মসূচিটি অন্ধ্রপ্রদেশ থেকেই কেন শুরু করা হচ্ছে।
এমন অনেক রাজ্য আছে যা অন্ধ্রপ্রদেশের চেয়ে বেশি পিছিয়ে।
দ্বিতীয় বিতর্কটি সেই জেলাগুলোকে নিয়েও রয়েছে যেগুলোকে এই পরিকল্পনায় অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে।
কিছু বড় রাজ্যের অসন্তোষের কারণ হলো, পিছিয়ে পড়া সত্ত্বেও সেখান থেকে খুব বেশি জেলাকে এই প্রকল্পের অন্তর্ভুক্ত করা হয়নি।
এর মধ্যে উত্তরপ্রদেশও অন্তর্ভুক্ত, যেখান থেকে মাত্র ১৫টি জেলা এই কর্মসূচিতে যুক্ত রয়েছে।
এখন প্রায় নিশ্চিত হয়ে গেছে যে প্রধানমন্ত্রী ১৪ নভেম্বর অন্ধ্রপ্রদেশ থেকেই এই প্রকল্পের সূচনা করবেন।
গ্রামীণ উন্নয়ন মন্ত্রকের সূত্র অনুযায়ী, প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয় থেকে ১৪ নভেম্বরের একটি প্রস্তাব এসেছিল, যার সঙ্গে মন্ত্রকও একমত।
প্রথমে এই প্রকল্পটি ঝাড়খণ্ড থেকে শুরু করার কথা ছিল।
এতে পরিবর্তন এনে এখন অন্ধ্রপ্রদেশ থেকে এই প্রকল্পের সূচনা করা হচ্ছে।
শেষ মুহূর্তে কর্মসূচিতে হওয়া এই রদবদলকে রাজনৈতিক দৃষ্টিভঙ্গিতে দেখা হচ্ছে।
অন্ধ্রপ্রদেশে কংগ্রেসের সরকার রয়েছে, তাই মনে করা হচ্ছে যে প্রকল্পের কৃতিত্ব নেওয়ার জন্যই কেন্দ্রীয় সরকার ঝাড়খণ্ডের থেকে দূরত্ব বজায় রেখেছে।
যদিও মন্ত্রক এই বিষয়ে নিজের পক্ষ থেকে সাফাই দিতে ব্যস্ত।
মন্ত্রণালয়ের আধিকারিকদের বক্তব্য হলো, কেন্দ্রের যদি বৈষম্যমূলক কোনো উদ্দেশ্য থাকত, তবে ঝাড়খণ্ডের ১৪টি জেলার তুলনায় অন্ধ্রপ্রদেশের মাত্র ৮টি জেলাকে কেন এই প্রকল্পে অন্তর্ভুক্ত করা হতো?
জেলার সংখ্যা নিয়েও বিতর্ক তৈরি হচ্ছে।
উত্তরপ্রদেশ থেকে এই প্রকল্পে ১৫টি জেলাকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে।
এই জেলাগুলো হলো - সোনভদ্র, উন্নাও, সীতাপুর, হরদোই, ফতেহপুর, ললিতপুর, লখিমপুর খেরি, বান্দা, চিত্রকূট, মির্জাপুর, কুশিনগর, মহোবা, হামিরপুর এবং বারাবাঁকি।
মন্ত্রণালয়ের তথ্য অনুযায়ী, জেলা নির্বাচনের জন্য পরিকল্পনা কমিশনের 'গ্রামীণ উন্নয়ন' বিষয়ক উপদেষ্টার নেতৃত্বে একটি টাস্ক ফোর্স গঠন করা হয়েছিল।
এছাড়াও শ্রম বিকাশ যোজনাকেও ভিত্তি হিসেবে ধরা হয়েছে।
২৯ সেপ্টেম্বর কেন্দ্র রাজ্যের কর্মকর্তাদের সাথে পরামর্শ করে জেলা নির্বাচনের একটি ফর্মুলা তৈরি করেছিল, কিন্তু উত্তরপ্রদেশে এই বিষয়টি রাজনৈতিক রূপ নিচ্ছে।
উত্তরপ্রদেশে ক্ষমতাসীন সমাজবাদী পার্টি জেলা নির্বাচনের বিষয়ে অসন্তুষ্ট।
লোকসভার উপনেতা রামজিলাল সুমন কেন্দ্রীয় সরকারের বিরুদ্ধে উত্তরপ্রদেশের সাথে বৈষম্যমূলক আচরণের অভিযোগ এনেছেন।
তাদের বক্তব্য হলো, 'কেন্দ্রীয় সরকারের কাজের ধরন প্রায়শই ত্রুটিপূর্ণ বলে মনে হচ্ছে।'
গরিবদের নামে কোনো প্রকল্প শুরু করা হলে তার ওপর সবচেয়ে বেশি অধিকার উত্তরপ্রদেশের মতো গরিব রাজ্যেরই থাকে, কিন্তু সরকার ক্রমাগত উত্তরপ্রদেশকে উপেক্ষা করে চলেছে।
কেন্দ্র বিহার এবং ওড়িশাকে বিশেষ আর্থিক প্যাকেজ দিলেও উত্তরপ্রদেশের দাবিকে উপেক্ষা করা হচ্ছে।
