সরকারি খাতের সংস্থাগুলিতে (পিএসইউ) ইউপিএ সরকারের বিলগ্নিকরণ পরিকল্পনা ভেস্তে যাওয়ার ইঙ্গিত পাওয়া যাচ্ছে।
সরকার সম্প্রতি ভেল (BHEL)-এ ১০ শতাংশ বিলগ্নীকরণের ঘোষণা করলে বাম দলগুলি তার তীব্র বিরোধিতা করে। এর পরেই নালকো (NALCO)-তে ২০ শতাংশ বিলগ্নীকরণের পরিকল্পনার বিরুদ্ধে খোদ সরকারের অন্দরেই বিরোধিতার সুর শোনা গেছে।
সিপিআই(এম) সাংসদ দীপঙ্কর মুখার্জি ভেল-এ সরকারের ১০ শতাংশ অংশীদারিত্ব বিক্রির সিদ্ধান্তের বিরোধিতা করে প্রধানমন্ত্রীকে চিঠি লিখেছেন।
বৃহস্পতিবার কেন্দ্রীয় ইস্পাত মন্ত্রী রামবিলাস পাসওয়ান ইস্পাত মন্ত্রকের অধীনে থাকা কোনো সংস্থাতেই বিলগ্নীকরণের সম্ভাবনা খারিজ করে দেওয়ায় পিএসইউ-তে সরকারের বিলগ্নীকরণ নীতি আরও এক ধাক্কা খেল।
পিএসইউ-তে বিলগ্নিকরণের নীতির বিরোধিতা সরকারের ভেতর ও বাইরে উভয় দিক থেকেই হচ্ছে।
এমন পরিস্থিতিতে পিএসইউ কোম্পানিগুলোতে সরকারের বিলগ্নিকরণ নীতি সফল হওয়ার সম্ভাবনা খুবই কম বলে মনে হচ্ছে।
উল্লেখ্য যে, বামদলগুলো ভেল-এ সরকারের ১০ শতাংশ অংশীদারিত্বের বিলগ্নীকরণ পরিকল্পনার বিরুদ্ধে তীব্র প্রতিবাদ জানিয়েছে।
নালকোতে ২০ শতাংশ বিলগ্নীকরণের জন্য অর্থ মন্ত্রকের লেখা চিঠির জবাবে কেন্দ্রীয় খনি মন্ত্রী শিশরাম ওলা নালকোর বিলগ্নীকরণ প্রস্তাবের বিরুদ্ধে নিজের আপত্তি জানিয়েছেন।
ওলার যুক্তি ছিল যে নালকো একটি লাভজনক কোম্পানি।
উল্লেখ্য যে, ২০০৪-০৫ অর্থবর্ষে নালকো-র মুনাফা ৬৬ শতাংশ বেড়ে ১২২২ কোটি টাকা হয়েছে।
বর্তমানে নালকোতে সরকারের ৮৭ শতাংশ অংশীদারিত্ব রয়েছে।
অর্থ মন্ত্রণালয় নালকো-তে ২০ শতাংশ সরকারি অংশীদারিত্বের বিলগ্নিকরণ থেকে প্রাপ্ত অর্থ জাতীয় বিনিয়োগ তহবিলে (এনআইএফ) স্থানান্তর করতে চেয়েছিল।
অর্থ মন্ত্রকের যুক্তি ছিল যে এনআইএফ-এর ব্যবহার ন্যূনতম সাধারণ কর্মসূচি পূরণের জন্য করা হবে।
তবে ওলার তীব্র বিরোধিতার পর অর্থ মন্ত্রণালয়ের জন্য একটি বিভ্রান্তিকর পরিস্থিতির সৃষ্টি হয়েছে।
বাম দলগুলোর পিএসইউ কোম্পানিগুলোতে বিলগ্নীকরণের পরিকল্পনার বিরোধিতার পেছনে অনেকগুলো কারণ রয়েছে।
বাম দলগুলোর আশঙ্কা এই যে, পিএসইউ কোম্পানিগুলোতে বিলগ্নিকরণের সুবিধা সেইসব বেসরকারি কোম্পানিগুলো পাচ্ছে, যারা একই উৎপাদন ক্ষেত্রে কাজ করছে এবং পিএসইউগুলোর প্রতিযোগী।
এছাড়াও বাম দলগুলোর আশঙ্কা যে, পিএসইউ কোম্পানিগুলোর বেসরকারিকরণের ফলে এই কোম্পানিগুলোতে কর্মসংস্থানের সুযোগ কমে যাবে।
এইভাবে পিএসইউ সংস্থাগুলিতে সরকারের বিলগ্নিকরণ নীতির বিরুদ্ধে সরকারের ভেতর ও বাইরে থেকে যে বিরোধিতা দেখা দিয়েছে, তার পরিপ্রেক্ষিতে এর সাফল্যের সম্ভাবনা খুবই কম।
