প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং প্রখ্যাত প্রতিরক্ষা বিশেষজ্ঞ কে. সুব্রহ্মণ্যমের নেতৃত্বে বৈশ্বিক কৌশলগত ঘটনাবলি অধ্যয়নের জন্য একটি টাস্ক ফোর্স গঠন করেছেন।
কর্মীবাহিনী বিশ্বের কৌশলগত ক্ষেত্রে ঘটতে থাকা বিভিন্ন পরিবর্তনের ওপর নজর রাখবে এবং ছয় মাসের মধ্যে সরকারের কাছে তাদের প্রতিবেদন জমা দেবে।
বিভিন্ন ক্ষেত্রের সাতজন বিশেষজ্ঞকে টাস্কফোর্সের সদস্য করা হয়েছে।
কার্যবল সদস্যদের মধ্যে প্রাক্তন চেয়ারম্যান অধ্যাপক পি. রামারাও, দ্য এনার্জি অ্যান্ড রিসোর্সেস ইনস্টিটিউটের অধিকর্তা ডঃ আর. কে. পচৌরি, ইন্ডিয়ান কাউন্সিল ফর রিসার্চ অন ইন্টারন্যাশনাল ইকোনমিক রিলেশনসের অধিকর্তা ডঃ অরবিন্দ ভিরমানি, সিআইআই-এর প্রাক্তন মহানির্দেশক তরুণ দাস, অবসরপ্রাপ্ত এয়ার মার্শাল বিনোদ পাটনি, আইআইটি মাদ্রাজের অধিকর্তা অধ্যাপক এম. এস. অনন্ত এবং ইনস্টিটিউট অফ ডিফেন্স স্টাডিজ অ্যান্ড অ্যানালিসিসের উপ-মহানির্দেশক এয়ার কমোডোর উদয় ভাস্করকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে।
উদয় ভাস্কর টাস্ক ফোর্সের সদস্য সচিবের দায়িত্বও পালন করবেন।
বিশ্বজুড়ে কৌশলগত ক্ষেত্রে আসা সাম্প্রতিক পরিবর্তন এবং নতুন ট্রেন্ডগুলোর কর্মীবাহিনী পর্যালোচনা করবে এবং ছয় মাসের মধ্যে নিজের রিপোর্ট পেশ করবে।
কর্মীবাহিনী জাতীয় নিরাপত্তা পরিষদের অধীনে কাজ করবে।
