মার্কিন সংসদ ১১ সেপ্টেম্বরের হামলার তদন্ত কমিশনের রিপোর্টের ভিত্তিতে সমস্ত ১৫টি সংস্থার মধ্যে সমন্বয় সাধনকারী ইন্টেলিজেন্স বিল পাস করেছে।
কমিশনের দেওয়া পরামর্শে বলা হয়েছে যে, সমস্ত তদন্তকারী ও গোয়েন্দা সংস্থার মধ্যে উন্নত সমন্বয়, বিমান চলাচল ক্ষেত্রের সামগ্রিক নিরাপত্তা, সীমান্ত নিরাপত্তা এবং সন্দেহভাজন সন্ত্রাসবাদীদের বিরুদ্ধে কঠোর ব্যবস্থা নেওয়ার জন্য একটি ইন্টেলিজেন্স জার (গোয়েন্দা তথ্য ভাণ্ডার) তৈরি করা উচিত।
সদনের স্পিকার ডেভিড ড্রেয়ার বলেছেন যে, আমেরিকা যাতে ভবিষ্যতে ১১ই সেপ্টেম্বরের মতো আর কোনো ভয়াবহ ট্র্যাজেডির সম্মুখীন না হয়, তার জন্য আমাদের আরও কার্যকর পদক্ষেপ গ্রহণ করা প্রয়োজন।
যদিও পেন্টাগনের বিরোধিতার পরিপ্রেক্ষিতে বিলটির মূল কাঠামোতে কিছু পরিবর্তন আনা হয়েছে।
