ফরিদাবাদ জেলার হোডল শহরে ডিএভি স্কুলের এক ছাত্র আনন্দ কুমার ওরফে গোলুর অপহরণের ঘটনা প্রকাশ্যে এসেছে।
বুধবার অপহরণকারীরা তার বাড়িতে ফোন করে ১৫ লক্ষ টাকা মুক্তিপণ দাবি করেছে।
দুষ্কৃতীদের ফোন আসার পর থেকেই গোলুর পরিবারের সদস্যরা আতঙ্কে দিন কাটাচ্ছেন।
পুলিশ অপহরণের মামলা দায়ের করে তদন্ত শুরু করেছে।
ওদিকে, হোডলের পুলিশ উপ-অধিকর্তা রণধীর সিং জানিয়েছেন যে অপহরণকারীদের খোঁজে পুলিশের ৬টি দল গঠন করা হয়েছে।
উল্লেখ্য যে, হোডলের সৈনিক কলোনির বাসিন্দা কিষাণ সিং ফৌজি সেনাবাহিনীতে কর্মরত আছেন।
তারা এই মুহূর্তে নাসিকে নিযুক্ত আছেন।
মূলত হোডলের সওন্ধ গ্রামের বাসিন্দা কিষাণ সিংয়ের বাবা এবং অন্যান্য ভাইয়েরা সওন্ধ গ্রামেই থাকেন।
কিষাণ সিংয়ের ছোট ছেলে আনন্দ ওরফে গোলু হোডলের ডিএভি স্কুলের চতুর্থ শ্রেণির ছাত্র।
সে সোমবার স্কুলে পড়তে গিয়েছিল, কিন্তু তারপর থেকে আর বাড়ি ফেরেনি।
সে হেঁটে স্কুলেই যেত এবং দুপুর দুটোর সময় ছুটি হলে বাড়ি ফিরত।
সোমবার রাতে যখন সে বাড়ি ফিরে আসেনি, তখন মঙ্গলবার তার পরিবারের সদস্যরা এ বিষয়ে হোডল পুলিশকে খবর দেয়।
পরিজনদের অভিযোগের ভিত্তিতে পুলিশ নিখোঁজ হওয়ার একটি মামলা দায়ের করেছে।
পুলিশের তথ্য অনুযায়ী, বুধবার দুপুর প্রায় সাড়ে ১২টার সময় অপহরণকারীরা গোলুর সৌন্ধস্থিত বাড়িতে ফোন করে তার অপহরণের খবর জানিয়ে ১৫ লক্ষ টাকা মুক্তিপণ দাবি করেছে।
অপহরণকারীরা হুমকি দিয়েছে যে মুক্তিপণ না দিলে 'যেকোনো কিছু' ঘটতে পারে।
মুক্তিপণের টাকা আলওয়ারের (রাজস্থান) কাছে পৌঁছে দেওয়ার জন্য বলা হয়েছে।
ফোন আসার পর পুলিশ নিখোঁজ হওয়ার মামলাটিকে অপহরণের মামলায় রূপান্তরিত করেছে।
জানানো হয়েছে যে, সৌন্ধতে যে নম্বরে অপহরণকারীরা ফোন করেছিল তাতে কলার আইডি লাগানো আছে, কিন্তু তাতে সেই নম্বরটি আসেনি যেখান থেকে অপহরণকারীরা ফোন করেছিল।
সৌধের বাড়িতে ফোন আসার ঘটনা থেকে মনে করা হচ্ছে যে, অপহরণকারীরা হয়তো গোলুর কাছ থেকেই সেখানকার নম্বর জেনেছে, অথবা এই ঘটনার পেছনে পরিচিত কারও হাত রয়েছে।
ওদিকে, গোলু নিখোঁজ হওয়ার পর থেকেই তার মা রাজবালার কান্না থামছে না, তার অবস্থা খুবই শোচনীয়।
অপহরণের খবর শুনে গোলুর সব আত্মীয়স্বজন তার সৈনিক কলোনির বাড়িতে এসে জড়ো হয়েছেন।
ওদিকে, হোডলের পুলিশ উপ-অধিকর্তা রণধীর সিং জানিয়েছেন যে অপহরণকারীদের খোঁজে পুলিশের ৬টি দল গঠন করা হয়েছে।
এই দলগুলোতে সিআইএ পালওয়ালের ইন্সপেক্টর নবীন সেহগালকেও অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে।
এই দলগুলো আশেপাশের কিছু জায়গায় তল্লাশিও চালিয়েছে, কিন্তু এখনও পর্যন্ত কিছুই পাওয়া যায়নি।
পুলিশ অপহৃত শিশুটিকে উদ্ধার করার জন্য সর্বাত্মক চেষ্টা চালাচ্ছে।
