এর বয়স দশ লক্ষ বছর এবং এটিকে এখন পর্যন্ত সবচেয়ে নবীন গ্রহ হিসেবে গণ্য করা হচ্ছে।
মার্কিন মহাকাশ সংস্থা নাসার স্পিটজার টেলিস্কোপের এই নতুন আবিষ্কারে জ্যোতির্বিজ্ঞানীদের মধ্যে বেশ উৎসাহ দেখা দিয়েছে।
নতুন গ্রহের অধ্যয়ন মহাকাশের কিছু রহস্যের সমাধান করতে পারে।
সামগ্রিকভাবে বিচার করলে দেখা যায়, মহাবিশ্ব নিজের মধ্যে বিভিন্ন রহস্য লুকিয়ে রেখেছে।
এই রহস্যগুলো জানা কঠিন হলেও অসম্ভব নয়।
কখনও কোনো তারা বা গ্রহের খোঁজ পাওয়া যায়, আবার কখনও মঙ্গলের অনেক রহস্যের সমাধান হয়ে যায়।
নিউইয়র্কের রচেস্টার ইউনিভার্সিটির জ্যোতির্বিজ্ঞানী ড্যান ওয়াটসনের মতে, সম্ভাব্য সবচেয়ে কম বয়সী এই গ্রহটিকে কোকু টাউ-৪ নামের একটি তারাকে প্রদক্ষিণ করতে দেখা গেছে।
এই নক্ষত্রমণ্ডলটি পৃথিবী থেকে প্রায় ৪২০ আলোকবর্ষ দূরে অবস্থিত।
বিজ্ঞানীরা একে 'বেবি প্ল্যানেট' বা শিশু গ্রহও বলছেন।
বিজ্ঞানীরা এমন একশোটি গ্রহের সন্ধান পেয়েছেন যা আমাদের সৌরজগতের বাইরে অবস্থিত।
তবে সাধারণত মনে করা হয় যে এগুলো কোটি কোটি বছরের পুরনো।
পৃথিবী এবং এর সমস্ত প্রতিবেশী গ্রহ প্রায় সাড়ে চারশো কোটি বছর পুরনো।
বিজ্ঞানীরা জানিয়েছেন যে, কোকু তাউ-৪ নক্ষত্রটিকে ঘিরে থাকা ধূলিকণার চাকতি নিয়ে গবেষণার পরই এই গ্রহটির সন্ধান পাওয়া গেছে।
এখানে বিজ্ঞানীরা ধূলিকণায় ছিদ্র খুঁজে পেয়েছেন।
মনে করা হচ্ছে যে, এই গ্রহটি এই ধূলিকণার মিলনেই তৈরি হয়েছে।
নাসার সদর দপ্তরে ওয়াটসন জানিয়েছেন যে এই 'বেবি প্ল্যানেট'টি দশ লক্ষ বছর পুরনো এবং আমাদের দেখা গ্রহগুলোর মধ্যে এটিই সবচেয়ে নবীন।
ওয়াশিংটনের কার্নেগি ইনস্টিটিউশনের জ্যোতির্বিজ্ঞানী অ্যালান বস এই নতুন আবিষ্কারকে একটি চ্যালেঞ্জ বলে অভিহিত করেছেন।
কোকু তাউ-জয়েন ৪-এর কাছে দেখা গ্রহটি তৈরি হতে প্রায় চল্লিশ লক্ষ বছর সময় লাগে।
যা পাথুরে পৃষ্ঠ এবং গ্যাসের ঘনীভবন থেকে তৈরি হয়।
বিকল্প ব্যাখ্যা থেকে এটি ধরে নেওয়া যেতে পারে যে গ্যাস দ্রুত জমা হয়।
বস বলেছেন যে যদি এটি সত্যি হয়, তবে গ্রহীয় সিস্টেমের ক্ষেত্রে এর 'গূঢ় তাৎপর্য' রয়েছে।
এর থেকে গ্রহ গঠনের অনেক মূল তত্ত্ব সম্পর্কিত বেশ কিছু তথ্য পাওয়া যেতে পারে।
এদিকে, পিটজার স্টেলার নার্সারি অঞ্চলে সম্প্রতি গঠিত ৩০০টি তারার সন্ধান পেয়েছেন।
এটি পৃথিবী থেকে ১৩,৭০০ আলোকবর্ষ দূরে সেন্টরাস নক্ষত্রমণ্ডলে অবস্থিত।
উল্লেখ্য যে, নাসার স্পিটজার স্পেস টেলিস্কোপের সাহায্যে স্টেলার নার্সারি থেকে নির্গত ইনফ্রারেড রশ্মি নিয়ে গবেষণা করা হয়।
এর কাছেই স্পিটজার টেলিস্কোপ কিছু ধূলিকণার প্রমাণও পেয়েছে, যা বরফ, মিথানল এবং কার্বন ডাই অক্সাইডের আস্তরণে ঢাকা।
এই আবিষ্কারটিকে গুরুত্বপূর্ণ বলে মনে করা হচ্ছে।
জ্যোতির্বিজ্ঞানীদের মতে, এর অধ্যয়নের মাধ্যমে ধূমকেতু সম্পর্কে প্রয়োজনীয় তথ্য পাওয়া যেতে পারে।
মনে করা হয় যে পৃথিবীতে জলের উপস্থিতির সাথে ধূমকেতুর সম্পর্ক রয়েছে।
মহাকাশে এই ধরনের উপাদান এর আগেও পাওয়া গেছে, তবে ধূলিকণার চাকতিতে এর উপস্থিতি একটি নতুন বিষয়।
