কেন্দ্রীয় চলচ্চিত্র সার্টিফিকেশন বোর্ডের প্রধান পদ থেকে সরিয়ে দেওয়ায় ক্ষুব্ধ প্রখ্যাত অভিনেতা অনুপম খের এর জন্য সিপিআই(এম) নেতা হরকিষণ সিং সুরজিৎকে দায়ী করে তাঁকে আদালতে নিয়ে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছেন।
খের বৃহস্পতিবার সুরজিৎকে নোটিশ পাঠিয়ে ৪৮ ঘণ্টার মধ্যে তাঁর বিরুদ্ধে আনা অভিযোগ প্রত্যাহার করতে বলেছেন, অন্যথায় তাঁকে মানহানির মামলার জন্য প্রস্তুত থাকতে বলেছেন।
ইতিমধ্যে কংগ্রেস বলেছে যে, খেরকে কারও চাপে সরানো হয়নি এবং এর মধ্যে কোনো রাজনীতিও নেই।
পার্টি বলেছে যে খের খুব ভালো এবং ব্যস্ত অভিনেতা।
সরকারের এই সিদ্ধান্তকে তাদের নিজেদের সেরাটা দেখানোর সুযোগ হিসেবে দেখা উচিত।
উল্লেখ্য যে, বুধবার খেরকে পদ থেকে সরিয়ে তাঁর জায়গায় শর্মিলা ঠাকুরকে সেন্সর বোর্ডের প্রধান করা হয়েছিল।
পদ থেকে সরিয়ে দেওয়ার একদিন পর বৃহস্পতিবার খের এখানে সাংবাদিকদের বলেন যে, সিপিআই(এম)-এর মুখপত্র 'পিপলস ডেমোক্রেসি'-তে সুরজিৎ তাঁর বিরুদ্ধে হিন্দুত্ববাদী সংগঠনের এজেন্ডায় কাজ করা এবং গৈরিকীকরণের প্রক্রিয়ায় লিপ্ত থাকার অভিযোগ এনেছেন।
খের বলেছেন যে এ বিষয়ে তাঁর তীব্র আপত্তি রয়েছে।
খের জানিয়েছেন যে তার আইনজীবী মজিদ মেমন সুরজিৎকে পাঠিয়ে আগামী ৪৮ ঘণ্টার মধ্যে প্রকাশ্যে ক্ষমা চাইতে বলেছেন।
নতুবা তাদের আইনি পদক্ষেপের জন্য প্রস্তুত থাকতে হবে।
তিনি তার বরখাস্তের বিষয়ে সরকারের কাছে ব্যাখ্যা চেয়েছেন।
খের বলেছেন যে তিনি তার বরখাস্তের প্রতিক্রিয়ায় আইনি পদক্ষেপ নিতে চলেছেন।
আমাকে এই পদ থেকে অপমানজনকভাবে সরিয়ে দেওয়া হয়েছে।
খের নিজেকে আরএসএস-এর লোক বলে অভিহিত করায় অত্যন্ত মর্মাহত।
তিনি বলেছিলেন যে কোনো শিল্পীর কোনো মতাদর্শের সাথে কোনো সম্পর্ক থাকে না।
আমি মনে করি যে কোনো শিল্পীকে কোনো বিশেষ গোষ্ঠী বা সংগঠনের সাথে কুকুরের মতো বেঁধে রাখা যায় না।
আমি আদর্শগতভাবে স্বাধীন এবং আমাকে আরএসএস-এর লোক বলে অভিহিত করাটা সম্পূর্ণ ভুল।
তাদের জায়গায় শর্মিলা ঠাকুরকে বোর্ডের সভাপতি করার সরকারি সিদ্ধান্তের প্রতিক্রিয়া জানাতে গিয়ে তিনি এই সিদ্ধান্তকে স্বৈরাচারী ও দায়িত্বজ্ঞানহীন বলে অভিহিত করেছেন।
অনুপম খের তথ্য ও সম্প্রচার মন্ত্রী এস. জয়পাল রেড্ডিকে চিঠি লিখে নিজের আপত্তি জানানোর সিদ্ধান্ত নিয়েছেন।
খের বলেছেন যে তারা সরকারের এই দায়িত্বজ্ঞানহীন পদক্ষেপ চুপচাপ সহ্য করবেন না।
খের বলেছেন যে তাঁর কার্যকালে সিদ্ধান্তের ওপর কোনো সরকারই হস্তক্ষেপ করেনি, কিন্তু তাঁকে এমনটা জানানো হচ্ছে যে ১৯৮৪ সালের শিখ-বিরোধী দাঙ্গার ওপর ভিত্তি করে তৈরি সিনেমাটিকে অনুমোদন দেওয়ার কারণেই তাঁকে সরিয়ে দেওয়া হচ্ছে।
খের বলেছিলেন যে সরকার পরিবর্তনের পর তিনি জানতে পেরেছিলেন যে সরকার সেন্সর বোর্ডের সভাপতি পদের জন্য অনেক মানুষের সাথে কথা বলছে।
বাসু চ্যাটার্জির সাথেও সরকার কথা বলেছিল।
চলচ্চিত্র শিল্প থেকে সমর্থনের প্রশ্নে খের বলেছেন যে, রাজনৈতিক দলগুলো চলচ্চিত্র শিল্পের সম্প্রদায়কে ভাগ করছে; কাউকে বামপন্থী, আবার কাউকে বিজেপি সমর্থক বলে দেগে দেওয়া হচ্ছে।
