বিজেপি সভাপতি লালকৃষ্ণ আডবাণীর চোখে পাকিস্তানে পরিস্থিতির পরিবর্তন ধরা পড়েছিল।
তবে প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী অটল বিহারী বাজপেয়ী প্রধানমন্ত্রী ডঃ মনমোহন সিংকে চিঠি লিখে জানতে চেয়েছেন যে, পাকিস্তানের সঙ্গে শান্তি প্রক্রিয়া আমরা ঠিক কতখানি মূল্য দিয়ে এগিয়ে নিয়ে যেতে চাই।
পাকিস্তানের ওপর সরকারের নীতির সমালোচনা করার জন্য বাজপেয়ী প্রাক্তন বিদেশমন্ত্রী যশবন্ত সিনহাকে ময়দানে নামিয়েছিলেন।
বাজপেয়ী তাঁর চিঠিতে যা কিছু বলেছেন, তা পাকিস্তান থেকে ফেরার পর আড বাণীর বক্তব্যের সঙ্গে মেলে না।
হুরিয়ত নেতাদের পাসপোর্ট ও ভিসা ছাড়া পাকিস্তানে যাওয়া এবং কেন্দ্রীয় সরকারের পক্ষ থেকে তার বিরোধিতা না করার বিষয়ে বাজপেয়ী তীব্র আপত্তি জানিয়েছেন।
মনে রাখবেন, হুরিয়ত নেতারা যখন পাকিস্তানে পৌঁছেছিলেন, তখন আডবাণী সেখানেই ছিলেন।
তবে সেখান থেকে ফিরে আসার পর তিনি এই বিষয়ে আর কিছু বলার প্রয়োজন মনে করেননি।
পার্টি সূত্রের খবর অনুযায়ী, এনডিএ সরকারের আমলে এটি সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছিল যে পাকিস্তানের সঙ্গে শান্তি প্রক্রিয়ায় কাশ্মীরের বিষয়ে নিয়ন্ত্রণ সবসময় ভারতের হাতেই থাকা উচিত।
বাজপেয়ীর চিঠিতে ইউপিএ সরকারের নীতির ওপর আক্রমণ করে স্পষ্ট বলা হয়েছে যে, কাশ্মীর ইস্যুতে এজেন্ডা এখন পাকিস্তান ঠিক করছে।
চিঠিতে বলা হয়েছে যে ইউপিএ সরকার পাকিস্তানকে ভারতের সাথে তাদের পূর্ব প্রতিশ্রুতি থেকে সরে যাওয়ার সুযোগ করে দিয়েছে।
দলীয় সূত্রের খবর অনুযায়ী, বাজপেয়ী এখন এই বিষয়ে দায়িত্ব নিজের হাতে তুলে নিয়েছেন।
এটি প্রকাশ করার জন্য এবং এই বিষয়ে কথা বলার জন্য তিনি যশবন্ত সিনহাকে বেছে নিয়েছিলেন, যিনি আডবাণী পদত্যাগ কাণ্ডে তাঁর বক্তব্যের কারণে আডবাণী বিরোধীদের শিবিরে অন্যতম বলে গণ্য হচ্ছিলেন।
অটল বিহারীর লেখা উদ্ধৃত করে প্রাক্তন বিদেশমন্ত্রী এবং দলের নেতা যশবন্ত সিনহা বৃহস্পতিবার বলেছেন যে, বিজেপি আজও ভারত-পাক শান্তি প্রক্রিয়া চালিয়ে যাওয়ার পক্ষে, তবে ইউপিএ সরকার যেভাবে এই প্রক্রিয়া এগিয়ে নিয়ে যাচ্ছে, তা নিয়ে দলের আপত্তি রয়েছে।
ভারত-পাকিস্তান শান্তি আলোচনা কাশ্মীরের দিকে মোড় নিচ্ছে এবং সরকার এই বিষয়টি কূটনৈতিক উপায়ে সমাধান করছে না।
একদিকে শান্তির কথা বলা হচ্ছে, আর অন্যদিকে উপত্যকায় জঙ্গি হিংসায় নির্দোষ মানুষের প্রাণ কেড়ে নেওয়া হচ্ছে।
পাকিস্তানকে এই আলোচনা সফল করার জন্য হিংসা বন্ধ করতে হবে।
ভারত সরকারের এই বিষয়ে একটি স্পষ্ট ও কঠোর অবস্থান নেওয়া উচিত।
সিনহা বলেছেন যে, আজ যেভাবে পাকিস্তানের তথ্যমন্ত্রী শেখ রশিদ পাকিস্তানে জঙ্গি শিবির চালানোর ঘটনায় মুখোশ খুলে ফেলেছেন, তাতে ভারত-পাক ২০০৪ সালের যৌথ বিবৃতির অবমাননা হয়েছে।
বিবৃতিতে বলা হয়েছিল যে কাশ্মীরে সহিংসতা বন্ধ হবে এবং কাশ্মীর সমস্যার সমাধানে কোনো তৃতীয় পক্ষের হস্তক্ষেপ থাকবে না।
সিনহা বলেছেন যে ভারত সরকার যেভাবে হুরিয়ত নেতাদের পাসপোর্ট ছাড়াই পাকিস্তানে যাওয়ার অনুমতি দিয়েছে, তা ভুল ছিল।
সিনহা কাশ্মীরের ব্যাপারে হুরিয়াতের ত্রিপাক্ষিক আলোচনা এবং আন্তর্জাতিক গ্যারান্টির দাবি খারিজ করে বলেছেন যে, ইউপিএ সরকারের উচিত পরিস্থিতি স্পষ্ট করা।
তিনি হুরিয়তকে অপ্রয়োজনীয় গুরুত্ব দেওয়ার বিষয়েও আপত্তি জানিয়েছেন।
