যুদ্ধের সিদ্ধান্ত খুব সহজ এবং এক ঘণ্টার মধ্যে নেওয়ার মতো বিষয় নয়।
এর জন্য গভীর আলোচনা এবং প্রস্তুতির প্রয়োজন।
কার্গিল যুদ্ধের প্রেক্ষাপটে ১৩ই মে-র তথ্য এবং ২৫শে মে-র অভিযান নিয়ে কোনো সন্দেহ পোষণ করা ঠিক নয়।
এতে কোনো সন্দেহ নেই যে কার্গিল যুদ্ধের প্রাথমিক পর্যায়ে স্থলবাহিনীকে বিস্ময় ও সমস্যার সম্মুখীন হতে হয়েছিল।
এর পেছনে কোথাও না কোথাও গোয়েন্দা তথ্যের দুর্বলতা প্রকাশ পেয়েছিল।
স্থলসেনা যখন অভিযান শুরু করার কথা ছিল, সেই সময় পর্যন্ত সামগ্রিক বিপদটা ঠিক কী ধরনের, তা আন্দাজ করা যায়নি।
কারণ, এই এলাকায় সাধারণ অনুপ্রবেশ কোনো নতুন ঘটনা ছিল না।
এটি পশ্চিম কমান্ডের প্রাক্তন প্রধান লে. জে. এইচ. বি. কালার স্মৃতিতে, এই পুরো ঘটনায় এটি বলা ঠিক হবে না যে তৎকালীন নেতৃত্ব সময়মতো সিদ্ধান্ত নেয়নি।
কারণ, যাদেরই স্থলবাহিনীর কার্যপদ্ধতি এবং যুদ্ধের দিনগুলোতে নেওয়া প্রস্তুতির বিষয়ে ধারণা আছে, তারা কখনোই এমন কথা বলতে পারেন না যে স্থলবাহিনী সময়মতো প্রস্তুত ছিল না।
কারগিলের সাফল্য স্থলবাহিনী এবং বিমানবাহিনীর সমন্বিত সাফল্য।
তবে, এতে স্থলবাহিনীর অংশগ্রহণ নিজেই অত্যন্ত তাৎপর্যপূর্ণ।
শুধুমাত্র বিমানবাহিনীর পক্ষে একার চেষ্টায় শত্রুকে পরাস্ত করে তাড়িয়ে দেওয়া সম্ভব ছিল না।
১৩ই মে বিমানবাহিনীর হামলার জন্য প্রস্তুত হওয়া এবং সেনাবাহিনীর প্রস্তুতির জন্য ২৫শে মে পর্যন্ত সময় লাগার মধ্যে ভুল কিছু নেই।
বিমানবাহিনীর হামলার প্রস্তুতি নিতে বড়জোর দুই দিন সময় লাগতে পারে।
অন্যদিকে, কারগিলের মতো পরিস্থিতিতে স্থলবাহিনীর অন্তত দুই সপ্তাহ সময়ের প্রয়োজন।
বিগত বছরগুলোতে যুদ্ধের রণকৌশলে ব্যাপক পরিবর্তন এসেছে।
এখন, যদি আক্রমণ করতে যেতে হয়, তবে শত্রুপক্ষের একজন সৈন্যের তুলনায় সাত-আট গুণ বেশি সৈন্যের প্রয়োজন হতে পারে।
কারগিলের সময় কাশ্মীর উপত্যকায় সেনাবাহিনী উপস্থিত ছিল।
কিন্তু, অন্য জায়গা থেকে সেনা আনার প্রয়োজন ছিল।
কারগিলে যত বিশাল সংখ্যক সৈন্য মোতায়েন করা হয়েছিল, তাদের জন্য ব্যাপক বন্দোবস্ত করতে হয়েছিল।
২০ থেকে ২২ মে-র মধ্যে সৈন্যরা কারগিলে পৌঁছে গিয়েছিল।
কিন্তু কারগিলের মতো অত্যন্ত উচ্চতার এলাকায় সৈন্যদের তাৎক্ষণিকভাবে যুদ্ধের জন্য পাঠানো সম্ভব ছিল না।
পরিবেশের সাথে মানিয়ে নেওয়ার জন্য তাদের সাত-আট দিন সময় দেওয়া জরুরি ছিল।
কারগিলে পাঠানো সৈন্যদের জন্য হাসপাতাল, যোগাযোগ ব্যবস্থা এবং রেশন সরবরাহের ব্যাপক বন্দোবস্ত করতে হয়েছিল।
বোফোর্স, ট্যাঙ্ক-বিধ্বংসী গান, মর্টার এবং ল্যান্ডমাইনের মতো অস্ত্রশস্ত্র বহন করে উপরে নিয়ে যেতে হয়েছিল।
মোর্চায় জল একটি বড় সমস্যা ছিল।
সৈনিকদের জলও বহন করতে হয়েছিল।
আহত সৈন্যদের নিয়ে আসার জন্য স্ট্রেচারের মতো সরঞ্জামও নিয়ে যেতে হয়েছিল।
যুদ্ধের জন্য যে জায়গায় এই ব্যবস্থা গড়ে তোলা হয়েছিল, সেখানে পায়ে চলার পথও ছিল না।
এমন পরিস্থিতিতে, যারা সেই সময়ের রাজনৈতিক ও সামরিক নেতৃত্বের সমালোচনা করছেন, তাদের হয় সঠিক তথ্য জানা নেই অথবা তারা তাদের জানা তথ্যের বাইরে গিয়ে কথা বলছেন।
কারগিলের মতো পরিস্থিতিতে ভারতীয় স্থলবাহিনী বিমানবাহিনীর সাথে মিলে যে ফলাফল অর্জন করেছিল, তা অত্যন্ত আশাব্যঞ্জক ছিল।
এত উচ্চতার অঞ্চলে লড়াই করে জেতার ক্ষমতা কেবল ভারতীয় সেনাবাহিনীরই আছে।
হ্যাঁ, যদি ইন্টেলিজেন্স ভালো কাজ করত, তবে কারগিলের ফলাফল আরও ভালো হতে পারত।
যেখানে সঠিক লক্ষ্যে না পৌঁছানোর কথা, সেখানে এর প্রযুক্তিগত দিকটি খতিয়ে দেখতে হবে।
টার্গেট খুঁজে বের করার জন্য কোনো ডিজিটাল ম্যাপ ছিল না।
উঁচু পাহাড়ের মাঝে গভীর খাদ এবং ছোট উপত্যকার কারণে রাডারগুলো তাদের পূর্ণ ক্ষমতায় কাজ করতে পারছিল না।
তথ্য ব্যবস্থার মধ্যে যে ফাঁক ছিল, শত্রু তার সুযোগ নেওয়ার পূর্ণ চেষ্টা করছিল।
আপাতত, কিছু বিষয়ের ওপর অবিলম্বে মনোযোগ দেওয়া প্রয়োজন।
উদাহরণস্বরূপ, এমআই-১৭-এর মতো কৌশলগত বিমানগুলোর নিয়ন্ত্রণ বিমানবাহিনীর পরিবর্তে স্থলবাহিনীর হাতে থাকা উচিত।
যুদ্ধে অংশগ্রহণকারী বিমানবাহিনী এবং স্থলবাহিনীর মধ্যে আরও ভালো সমন্বয় গড়ে তোলা প্রয়োজন।
যোগাযোগ, নজরদারি এবং রাডার-ব্যবস্থার এমন এক জাল বোনা উচিত, যাতে যেকোনো নড়াচড়া তাৎক্ষণিকভাবে ধরা পড়ে।
কারগিলের ক্ষেত্রে একটি বিষয় মনে রাখা প্রয়োজন যে, স্থলসেনাকে আন্তর্জাতিক সীমান্ত অতিক্রম করার অনুমতি দেওয়া হয়নি।
কারণ, তখন পুরো বিষয়টি আন্তর্জাতিক হয়ে যেত।
কারগিলে ভারতীয় বায়ুসেনা এবং স্থলসেনা যে কাজ করেছে, পৃথিবীতে তার দ্বিতীয় কোনো উদাহরণ নেই।
