বীরত্ব পদক পাওয়ার জন্য দেশের উত্তর-পূর্বাঞ্চলে অনুপ্রবেশকারীদের সাথে ভুয়ো এনকাউন্টারের নাটক সাজানোর ঘটনায় শুক্রবার এক নতুন মোড় এল, যখন শৃঙ্খলারক্ষা সংক্রান্ত বিষয়ে ওই ব্রিগেডিয়ারকে ভর্ৎসনা করা হয়।
২০০৩-০৪ সালের সময়কালে ব্রিগেডিয়ার এস. এস. রাও ইম্ফলে ৭৩তম ব্রিগেডের কমান্ড সামলাচ্ছিলেন।
সেই একই সময়ে ঘটা একটি ঘটনায়, যেখানে নকল এনকাউন্টারের ভিডিও বানানোর জন্য টমেটো কেচাপ ব্যবহার করা হয়েছিল, সেই ঘটনায় ব্যাটালিয়ন কমান্ডার কর্নেল এইচ. এস. কোহলি কোর্ট অফ ইনকোয়ারির মুখোমুখি হচ্ছেন।
বরখাস্ত কর্নেল অভিযোগ করেছিলেন যে ভুয়ো এনকাউন্টারের নির্দেশ ওপরতলার অফিসাররা দিয়েছিলেন।
কোহলির এই অভিযোগগুলোর পর শৃঙ্খলাজনিত বিষয়ে রাওকে ভর্ৎসনা করা হয়েছে।
যখন সেনাবাহিনীর এক আধিকারিককে এই বিষয়ে জিজ্ঞাসা করা হয়, তখন তিনি এ ব্যাপারে কোনো মন্তব্য করতে অস্বীকার করে বলেন যে, কোর্ট অফ ইনকোয়ারি ব্রিগেডিয়ারকে প্রশ্ন করেছে।
