এখানে চলমান ভারতীয় জনতা পার্টির রজত জয়ন্তী সমারোহে রাজনৈতিক প্রস্তাবের ওপর আলোচনার সময় প্রাক্তন কেন্দ্রীয় মন্ত্রী সি. পি. ঠাকুর তাঁর একটি মন্তব্যের মাধ্যমে সবাইকে হতবাক করে দিয়েছেন।
তিনি বিজেপির শীর্ষস্থানীয় নেতা অটল বিহারী বাজপেয়ী এবং লালকৃষ্ণ আডবাণীর অবদানের তুলনা মঙ্গোল আক্রমণকারী চেঙ্গিস খানের বাহিনীর সাথে করে ফেলেছেন।
তাদের বক্তব্য ছিল যে, চেঙ্গিস খানের সাম্রাজ্যবাদী পরিকল্পনার শুরুটা হয়েছিল মাত্র তিনজন মানুষের একটি বৈঠকের মাধ্যমে এবং এই তিনজন মানুষের সৈন্যবাহিনীর ওপর ভর করেই চেঙ্গিস খান তার আধিপত্য বিস্তার করেছিলেন।
তিনি বললেন যে কোনো গণতান্ত্রিক ব্যবস্থায় এমন দৃষ্টান্ত তিনি খুঁজে পাননি।
ঠাকুর আদবানি এবং বাজপেয়ীর তুলনা আমেরিকার জেনারেল সাইমন বলিভারের সঙ্গেও করেছেন, যিনি ঊনবিংশ শতাব্দীর শুরুতে দক্ষিণ আমেরিকার উত্তরাঞ্চল থেকে স্প্যানিশ বাহিনীকে বিতাড়িত করতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিলেন।
ঠাকুর এখানেই থেমে থাকেননি।
তবে এর আগে যে তিনি বিজেপি নেতাদের গুণগান গেয়ে আরও প্রশংসা করতেন, আদবানিকে তাঁকে থামিয়ে বলতে হয় যে, অনুগ্রহ করে ভাষণটি কেবল মূল বিষয়ের ওপরই সীমাবদ্ধ রাখুন।
কিন্তু তিনি মঞ্চ ছাড়তে রাজি ছিলেন না।
শেষ পর্যন্ত আডবাণীকে সময়ের অভাবের দোহাই দিতে হলো, তারপর গিয়ে ঠাকুর তার ভাষণ শেষ করলেন।
