শ্রী অকাল তখত সাহিবের পক্ষ থেকে জারি করা হুকুমনামার মাধ্যমে শ্রী গুরু গ্রন্থ সাহিবজির পবিত্র স্বরূপ ম্যারেজ হলে নিয়ে যাওয়ার ওপর নিষেধাজ্ঞা জারি করা হয়েছে।
নির্দেশ অমান্যকারীর বিরুদ্ধে ২৯৫-এ ধারায় ব্যবস্থা নেওয়ারও হুঁশিয়ারি দেওয়া হয়েছে।
শ্রী দমদমা সাহিবের সিং সাহিবানদের পক্ষ থেকে এবং বলবন্ত সিং নন্দগড় জির পক্ষ থেকে জারি করা এই হুকুমনামার একটি ফ্যাক্স কপি আজ এখানে শ্রী গুরু সিং সভার কর্মকর্তাদের হাতে এসে পৌঁছেছে।
সিং সভার বৈঠকে এটি পর্যালোচনা করা হয়েছিল।
সিং সভা-র সাধারণ সম্পাদক জগমীত সিং মীত জানিয়েছেন যে, শ্রী অকাল তখত সাহিব কর্তৃক পাস হওয়া নির্দেশ অনুযায়ী, শ্রী গুরু গ্রন্থ সাহিব জির পবিত্র স্বরূপকে এখন আর কোনো অবস্থাতেই কোনো ম্যারেজ প্যালেসে নিয়ে যাওয়া যাবে না।
একটি হুকুমনামা জারি করে সঙ্গতকে সতর্ক করা হয়েছে যে, এর লঙ্ঘনকারীর বিরুদ্ধে অকাল তখত সাহিবের পক্ষ থেকে ব্যবস্থা নেওয়া হবে।
হুকুমনামায় এও বলা হয়েছে যে, শ্রী গুরু গ্রন্থ সাহিবের পবিত্র স্বরূপের অবমাননাকারীর বিরুদ্ধে ২৯৫-এ ধারার অধীনে আইনি ব্যবস্থা নেওয়া হবে।
এর মাধ্যমে অকাল তখত সাহিবের সিং সাহিবানরা সঙ্গতের পাশাপাশি সমস্ত শিখ জত্থাবন্দি, ম্যারেজ প্যালেসের পরিচালক, গুরুদ্বার কমিটির ব্যবস্থাপক, সিং সভা, সেবা সোসাইটি, গ্রন্থি সিং এবং রাগী জত্থাদের শ্রী গুরু গ্রন্থ সাহিবের পবিত্র স্বরূপের অবমাননা থেকে বিরত থাকার সতর্কবার্তা দিয়েছেন।
