ভারতীয় বিমান বাহিনীর বরখাস্ত ফ্লাইং অফিসার অঞ্জলি গুপ্ত জাতীয় মহিলা কমিশনের (এনসিডব্লিউ) কাছে তার বরখাস্তের বিষয়টি পুনরায় তদন্তের আবেদন জানিয়েছেন।
তাদের বক্তব্য হলো, সুপ্রিম কোর্টের নির্ধারিত নির্দেশিকা অনুযায়ী এর তদন্ত করা হোক।
জানানো যাচ্ছে যে, দুর্নীতি এবং ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তাদের আদেশ অমান্য করার অভিযোগে দোষী সাব্যস্ত হওয়ার পর জেনারেল কোর্ট মার্শালের মাধ্যমে তাকে চাকরি থেকে বরখাস্ত করা হয়েছিল।
গুপ্তার বক্তব্য হলো, সামরিক আদালত কর্মক্ষেত্রে যৌন হেনস্থার তদন্তের সময় সুপ্রিম কোর্টের বিশাখা মামলায় দেওয়া নির্দেশিকাগুলি মেনে চলেনি।
গুপ্তা আজ জাতীয় মহিলা কমিশনের চেয়ারপার্সন গিরিজা ব্যাসের সাথে দেখা করে তাঁকে একটি স্মারকলিপি জমা দিয়েছেন।
ব্যাস তাকে কর্ণাটক রাজ্য মানবাধিকার কমিশন এবং বিমান বাহিনীর পক্ষ থেকে করা তদন্তের রিপোর্ট তলব করার আশ্বাস দিয়েছেন।
জানা যাচ্ছে যে গুপ্তা তার ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তাদের বিরুদ্ধে যৌন নির্যাতনের অভিযোগ এনেছেন।
সামরিক আদালত পাঁচটি মামলায় দোষী সাব্যস্ত হওয়ার পর ৮ ডিসেম্বর তাকে চাকরি থেকে বরখাস্ত করেছিল।
