সম্প্রতি মালওয়ান এবং মুম্বাই অঞ্চলের উপনির্বাচনে শোচনীয় পরাজয়ের পর শিবসেনায় যে ঝড় উঠেছে, তা এখন এক সংকটজনক মোড়ে পৌঁছেছে।
নিজের খুড়তুতো ভাই এবং শিবসেনার কার্যকরী সভাপতি উদ্ধব ঠাকরের ওপর ক্ষুব্ধ রাজ ঠাকরে শিবসেনা সুপ্রিমো বাল ঠাকরেকে কড়া চিঠি লিখে জানতে চেয়েছেন যে, মালবণের হারের জন্য দায়ী কে?
বলা হচ্ছে যে এখন বাল ঠাকরেই এই বিষয়টি নিষ্পত্তি করবেন।
অন্যদিকে মহারাষ্ট্রে শিবসেনার শিকড় উপড়ে ফেলার সুযোগ খুঁজছে কংগ্রেস, তাই এই বিতর্ককে তারা এক সুবর্ণ সুযোগ হিসেবে দেখছে।
এরই মধ্যে কংগ্রেস রাজ ঠাকরেকে দলে যোগ দেওয়ার আমন্ত্রণও জানিয়ে দিল।
মহারাষ্ট্র কংগ্রেসের মুখপাত্র সঞ্জয় নিরুপম শুক্রবার বলেছেন যে, তার দল রাজ ঠাকরেকে গ্রহণ করতে প্রস্তুত, যদি তিনি শিবসেনার আদর্শ ত্যাগ করে সোনিয়া গান্ধীর নেতৃত্ব মেনে নেন।
আমাদের দরজা খোলা আছে, এবার রাজকে সিদ্ধান্ত নিতে হবে।
এখন তাদেরই বলতে হবে যে তারা কংগ্রেসে আসতে প্রস্তুত কি না এবং আমাদের কাছে তাদের কী প্রত্যাশা আছে?
অন্যদিকে, সকালের দিকে সূত্রগুলো আশা প্রকাশ করেছিল যে শিবসেনার কার্যকরী সভাপতি উদ্ধব ঠাকরে তাঁর খুড়তুতো ভাইয়ের সঙ্গে দেখা করতে শনিবার নাসিক যেতে পারেন, কিন্তু তার আগেই রাজ শিরডির উদ্দেশ্যে রওনা হয়ে যান।
রাজ শুক্রবার নাসিকে পৌঁছেছিলেন এবং সেখানে শিবসেনার স্থানীয় নেতাদের সঙ্গে দেখা করেছিলেন।
এই সময়ে সাংবাদিকরা রাজকে ঘিরে ধরেন, কিন্তু তিনি তাদের কোনো প্রশ্নের উত্তর দেননি।
শিবসেনার প্রবীণ নেতা মনোহর জোশী বলেছেন যে এখন থেকে বাল ঠাকরেই এই বিষয়টি দেখবেন।
তিনি রাজকে অত্যন্ত পরিপক্ক নেতা হিসেবে অভিহিত করে বলেছেন যে, বালা সাহেব নিজেই তাঁর ভাইপোর সাথে কথা বলবেন এবং এমনটা মনে হয় না যে এটি নিয়ে দলে কোনো বড় বিবাদ সৃষ্টি হবে।
জোশী বলেছেন যে তিনি উদ্ধব এবং রাজ, উভয়ের সাথেই কথা বলে ফেলেছেন।
রাজ যদি কিছু চান, তবে তা বিবেচনা করা উচিত।
জানানো হয়েছে যে, রাজ পরোক্ষভাবে উদ্ধবের দিকে ইঙ্গিত করে সেনা প্রধানের কাছে অভিযোগ করেছেন যে, তাকে এবং তার সমর্থকদের উপেক্ষা করা হচ্ছে।
বলা হয় যে রাজ চেয়েছিলেন, সুপ্রিমো যদি দল বাঁচাতে চান, তবে তাঁর অবিলম্বে সংগঠনে রদবদল করা উচিত।
সূত্র অনুযায়ী, রাজ যে কড়া ভাষায় বাল ঠাকরেকে চিঠি লিখেছেন, তা বিবেচনা করলে অবিলম্বে একটি সমাধান প্রয়োজন বলে মনে হচ্ছে।
এই বিষয়টি এমন এক সময়ে সামনে এসেছে, যখন বাল ঠাকরে মালবণে হারের পরিপ্রেক্ষিতে দলীয় সংগঠনকে ঢেলে সাজানোর কথা ভাবছিলেন।
আপাতত দলের সব নেতাকে এই বিষয়ে কোনো মন্তব্য না করার নির্দেশ দেওয়া হয়েছে।
শিবসেনা সাংসদ এবং সামনার সম্পাদক সঞ্জয় রাউত যেমনটা বলেন, শিবসেনা সুপ্রিমো তাঁর পরিবারের বিবাদ নিজেই মেটাতে সক্ষম।
