ধর্মান্তরণ নিয়ে বিতর্ক আবারও উত্তপ্ত হয়ে উঠতে পারে।
তবে এবার বিতর্কের কেন্দ্রে খ্রিস্টানরা নয়, বরং বৌদ্ধরা থাকবেন।
জাতীয় সংখ্যালঘু কমিশনের গঠিত বিশেষজ্ঞ কমিটি দেখেছে যে উত্তরপ্রদেশ, মহারাষ্ট্র এবং কর্ণাটকে ব্যাপক হারে দলিতদের ধর্মান্তরণ হচ্ছে।
এই দলিতরা বৌদ্ধ ধর্ম গ্রহণ করছেন এবং এর ফলে বৌদ্ধদের সংখ্যাও বৃদ্ধি পাচ্ছে।
উত্তরপ্রদেশে বহুজন সমাজ পার্টির অভিযান এবং মহারাষ্ট্রে আম্বেদকরের প্রভাব 'বৌদ্ধ জনসংখ্যা'র অনুপ্রেরণা হিসেবে কাজ করেছে।
তিন সদস্যের এই কমিটির সভাপতি হলেন জনগণনা বিশেষজ্ঞ আশিস বোস।
বোস দিল্লি বিশ্ববিদ্যালয়ের ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ ইকোনমিক স্টাডিজে অনারারি প্রফেসর হিসেবে কর্মরত আছেন।
অন্যান্য সদস্যদের মধ্যে রয়েছেন জেএনইউ-এর ড. মেরি ভাট এবং ড. পি. এম. কুলকার্নি।
মুসলমানদের ক্রমবর্ধমান জনসংখ্যা নিয়ে সাম্প্রতিক আদমশুমারি রিপোর্ট ঘিরে তৈরি হওয়া বিতর্কের পরিপ্রেক্ষিতে সংখ্যালঘু কমিশন এই কমিটি গঠন করেছিল।
এই কমিটি মুসলমান, শিখ এবং খ্রিস্টানদের নিয়ে ইতিমধ্যেই তাদের রিপোর্ট কমিশনের কাছে জমা দিয়েছে এবং এবার বৌদ্ধদের নিয়ে সমীক্ষা করা হয়েছে।
কমিটির রিপোর্ট ৮ জুন প্রকাশিত হচ্ছে, তবে অমর উজালা-র কাছে আসা তথ্য অনুযায়ী, কমিটি দেখেছে যে দেশে বৌদ্ধদের জনসংখ্যা বাড়ছে।
এই জনসংখ্যা কতটা দ্রুত বাড়ছে তার কোনো তথ্য পাওয়া যায়নি, তবে অধ্যাপক বসুর মতে উত্তরপ্রদেশ, মহারাষ্ট্র এবং কর্ণাটকে বৌদ্ধ ধর্মের অনুসারীদের সংখ্যা দ্রুত বৃদ্ধি পাচ্ছে।
এই বৌদ্ধরা মূল লামা বৌদ্ধ নন, বরং দলিতরা ধর্ম পরিবর্তন করে বৌদ্ধ হয়েছেন।
রাজনৈতিকভাবে এদের আম্বেদকরবাদী বলে গণ্য করা হয়।
অধ্যাপক বসুর মতে, ধর্মান্তকরণের প্রধান কারণ হলো দলিতদের ওপর নিপীড়ন।
তারা মনে করেন যে উত্তরপ্রদেশে এর সংখ্যা বৃদ্ধিতে বহুজন সমাজ পার্টির অভিযানেরও প্রধান ভূমিকা রয়েছে।
মহারাষ্ট্রের যে জেলাগুলিতে বৌদ্ধ ধর্মের প্রসার ঘটছে, সেগুলি ডঃ ভীমরাও আম্বেদকরের প্রভাবাধীন এলাকা।
দার্জিলিং, লাদাখ এবং সিকিমের মতো পাহাড়ি এলাকাগুলোতে, যেখানে আগে থেকেই বৌদ্ধ ধর্মের অনুসারীদের বড় জনসংখ্যা রয়েছে, সেখানে জনসংখ্যা বাড়েনি।
অধ্যাপক বসুর মতে, দলিতরা এটা অনুভব করছেন যে খ্রিস্টান হলে তারা সবসময় হিন্দুত্ববাদীদের নিশানায় থাকবেন এবং বৌদ্ধ ধর্মে এই বিপদ একেবারেই নেই।
সংখ্যালঘু কমিশনের সভাপতি ত্রিলোচন সিং বলেন যে, এটা সত্য যে বৌদ্ধ ধর্ম হিন্দুস্তানের একটি প্রাচীন ধর্ম এবং এর অনুসারীদের সংখ্যা খুব দ্রুত বাড়ছে, কিন্তু দুঃখের বিষয় হলো তাদের শিক্ষা, স্বাস্থ্য, সামাজিক উন্নয়ন এবং উন্নতির জন্য কোনো প্রচেষ্টা করা হচ্ছে না।
