বাংলাদেশ রাইফেলসের মহাপরিচালক মেজর জেনারেল জাহাঙ্গীর আলম চৌধুরী গাছুয়াপাড়ায় অবস্থিত বিএসএফ শিবিরে বিএসএফ সেক্টর কমান্ডার ও ডিআইজি আর. কুলনের সঙ্গে সীমান্ত পরিস্থিতি নিয়ে আলোচনার জন্য এক সৌজন্যমূলক বৈঠকে মিলিত হন।
রবিবার ভারতের ১১২৪ নম্বর প্রধান স্তম্ভের ৪ নম্বর উপস্তম্ভের কাছে পৌঁছালে কুলনে চৌধুরীকে উষ্ণ অভ্যর্থনা জানান।
উভয় পক্ষের মধ্যে প্রায় আধা ঘণ্টার বৈঠকের সময় বিডিআর প্রধান এবং বিএসএফ সেক্টর কমান্ডার দুই দেশের মধ্যে সীমান্ত সমস্যা নিয়ে আলোচনা করেছেন।
বাংলাদেশ ফেরার আগে চৌধুরী এবং কুলনে সাংবাদিকদের বলেছিলেন যে তাদের বৈঠকটি ফলপ্রসূ ছিল।
তিনি বলেছেন যে কিছু স্থানীয় এবং ছোটখাটো সমস্যা বাদ দিলে বিডিআর এবং বিএসএফ-এর মধ্যে বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক বজায় রয়েছে।
উভয় দেশের মধ্যে কোনো ধরনের উত্তেজনা নেই।
