হত্যা, অপহরণ, লুট ও মুক্তিপণ আদায়ের মতো ২৪টি গুরুতর মামলায় অভিযুক্ত আন্তঃরাজ্য দুষ্কৃতী অনিল ভাগতে মঙ্গলবার ভোরে কুণ্ডলী থানা এলাকার নাঙ্গল কালান গ্রামে হরিয়ানা ও দিল্লি পুলিশের যৌথ অভিযানে এনকাউন্টারে নিহত হয়েছে।
তার দুই সঙ্গী পুলিশের কাছে আত্মসমর্পণ করেছে।
ইতিমধ্যে, ভগতের মৃত্যুর খবর পেয়ে তার স্ত্রী সালফস খেয়ে আত্মহত্যা করেছেন।
পুলিশ ময়নাতদন্তের পর ভগত ও তার স্ত্রীর মৃতদেহ পরিবারের সদস্যদের কাছে হস্তান্তর করেছে।
পুলিশ সুপার কুলদীপ সিং সিহাগের মতে, মঙ্গলবার ভোর সাড়ে তিনটার দিকে কুন্ডলী থানার এসএইচও বলবীর সিং খবর পান যে কুখ্যাত অপরাধী অনিল ভাগতে (২৮) নাঙ্গল কালান গ্রামে তার সহযোগী সঞ্জয়ের বাড়িতে অবস্থান করছে।
বলবীর সিং সিআইএ পরিদর্শক রাজবীর সিংকে ফোনে এ বিষয়ে জানান এবং ফোর্স নিয়ে পিয়াই মানিয়ারিতে পৌঁছানোর অনুরোধ করেন।
রাজবীর সিং অবিলম্বে এই খবর ডিএসপি (সদর দপ্তর) অরুণ নেহরাকে জানালেন।
নেহরা মুরথল থানার এসএইচও রাজেন্দ্র সিংকে অবিলম্বে ফোর্স নিয়ে পিয়াই মানিয়ারিতে পৌঁছানোর নির্দেশ দিয়েছেন।
কিছুক্ষণের মধ্যেই সব দল পিয়াউ মনিয়ারিতে পৌঁছে গেল।
ইতিমধ্যে খবর পেয়ে দিল্লি পুলিশের ক্রাইম ব্রাঞ্চের স্পেশাল টিমের এসিপি জয় তিরকিও তাঁর দলবল নিয়ে প্যায়ু মানিয়ারিতে পৌঁছে যান।
সিহাগের মতে, ভোর সাড়ে চারটা নাগাদ পুলিশের তিনটি দল সঞ্জয়ের বাড়ি ঘিরে ফেলে।
সঞ্জয়ের স্ত্রীর কাছ থেকে দরজা খোলানোর পর পুলিশ টিম ভেতরে ঢুকে পড়ল।
নেহরা সিঁড়ি বেয়ে উপরে উঠে চিলেকোঠার সামনে ঘুমন্ত অনিল ভগতকে আত্মসমর্পণ করার জন্য সতর্ক করে।
পুলিশকে দেখামাত্রই ভাগতের সঙ্গী সঞ্জয় ও নরেশ নিচে নেমে এসে আত্মসমর্পণ করে, কিন্তু ভাগতে পুলিশ দলের ওপর গুলি চালায়।
জবাবে পুলিশও গুলি চালায়, যার ফলে ভগতে আহত হয়ে চৌবারের দরজার সামনে পড়ে যায়।
হেড কনস্টেবল আজাদ সিং এবং রাজ সিং তৎক্ষণাৎ তাকে ধরে ফেললেন।
ওদিকে, কুন্ডলী থানার এসএইচও বলবীর সিং তাঁর দলবল নিয়ে গুরুতর আহত অবস্থায় ভগতেকে সাধারণ হাসপাতালে নিয়ে যান, যেখানে চিকিৎসকরা তাকে মৃত ঘোষণা করেন।
পুলিশ সঞ্জয়ের কাছ থেকে একটি ৩১৫ বোর দেশি পিস্তল, দুটি তাজা কার্তুজ ও একটি খোল এবং নরেশের কাছ থেকে একটি ৩১৫ বোর দেশি পিস্তল, তিনটি কার্তুজ ও একটি খোল উদ্ধার করেছে।
অনিল ভগতের কাছ থেকে একটি ৯ এমএম পিস্তল এবং তার পকেট থেকে একটি ৩১৫ বোরের দেশি পিস্তল উদ্ধার করা হয়েছে।
সিআইএ পরিদর্শক রাজবীর সিং-এর অভিযোগের ভিত্তিতে আইপিসির ৩০৭, ৩৪, ২৫, ৫৪ এবং ৫৯ ধারায় মামলা নথিভুক্ত করে তদন্ত শুরু করা হয়েছে।
ওদিকে, অনিল ভগতের মৃত্যুর খবর পাওয়ার পর কুন্ডলী গ্রামে অবস্থিত নিজের বাড়িতে তার স্ত্রী নির্মলা সালফস ট্যাবলেট খেয়ে আত্মহত্যা করেছেন।
তার শারীরিক অবস্থার অবনতি হলে পরিবারের সদস্যরা তাকে একটি বেসরকারি হাসপাতালে ভর্তি করান, যেখানে চিকিৎসাধীন অবস্থায় তার মৃত্যু হয়।
মঙ্গলবার সন্ধ্যায় ময়নাতদন্তের পর পুলিশ অনিল ভাগতে ও তার স্ত্রী নির্মলার মৃতদেহ পরিবারের সদস্যদের হাতে তুলে দিয়েছে।
কুখ্যাত অনিল ভগতের বিরুদ্ধে দিল্লি, হরিয়ানা ও উত্তরপ্রদেশের বিভিন্ন থানায় হত্যার নয়টি, অপহরণের তিনটি, হত্যার চেষ্টার দুটি, লুটের তিনটি, পুলিশি হেফাজত থেকে পালানোর দুটি, অস্ত্র আইনের অধীনে একটি এবং মুক্তিপণ আদায়ের চারটি মামলা নথিভুক্ত ছিল।
তার ওপর মোট দেড় লক্ষ টাকার পুরস্কার ঘোষণা করা হয়েছিল।
