গত ১৪ই জুন অপহৃত ছয়জন ক্ষুদ্র ব্যবসায়ীকে সন্ত্রাসবাদীরা বাংলাদেশে হত্যা করেছে।
সোমবার পুলিশ এই তথ্য জানিয়েছে।
পুলিশ সূত্র জানিয়েছে যে, ২৬ জুলাই জঙ্গিদের হাত থেকে মুক্ত হওয়া অন্যান্য জিম্মিরা তাদের এই তথ্য দিয়েছে।
জেলা ম্যাজিস্ট্রেট জানিয়েছেন যে, মুক্তিপ্রাপ্ত ব্যবসায়ীদের উত্তর ত্রিপুরার সরকারি হাসপাতালে চিকিৎসা করানো হচ্ছে।
পুলিশ জানিয়েছে যে জঙ্গিরা ২৪ জনকে অপহরণ করেছিল, যার মধ্যে ছয়জনকে বাংলাদেশের দক্ষিণ-পূর্বে অবস্থিত চট্টগ্রাম পার্বত্য অঞ্চলে হত্যা করা হয়েছে।
নিষিদ্ধ আদিবাসী গেরিলা গোষ্ঠী সম্প্রতি ২৪ জনের মধ্যে ১৮ জন ব্যবসায়ীকে মুক্তি দিয়েছে।
এনাদের ১৪ই জুন উত্তর ত্রিপুরা থেকে অপহরণ করা হয়েছিল।
