১৯৮৪ সালের দাঙ্গা পীড়িতদের কেন্দ্র সরকারের দেওয়া সাম্প্রতিক ক্ষতিপূরণকে বিজেপি সভাপতি রাজনাথ সিং 'উটের মুখে জিরে' বলে অভিহিত করেছেন।
তিনি বলেছেন যে দাঙ্গা-পীড়িত শিখ পরিবারগুলোর প্রতি কেন্দ্রের ইউপিএ সরকারের মনোভাব ঠিক নয়।
সে তার ক্ষতগুলোকে খুব হালকাভাবে নিচ্ছে।
সেখানে উত্তরপ্রদেশের গাজিয়াবাদ জেলা থেকে আসা কৃষকদের উদ্দেশে ভাষণ দেওয়ার সময় সিং বলেন যে, যদি উত্তরপ্রদেশে বিজেপির সরকার গঠিত হয়, তবে তারা কৃষকদের 'জুাড়' বা ব্যবস্থার খেয়াল রাখবে।
কৃষকরাও হাতেনাতে তাদের আশ্বাস দিলেন যে, এইবার আমরাও আপনার সরকার গড়ার 'জুয়াড়' করে দেব।
ইতিমধ্যে, ক্ষতিপূরণের দাবিতে সংসদ মার্গে ধর্নায় বসে থাকা দাঙ্গা-পীড়িতরা শিরোমণি অকালি দলের অনুরোধে তাদের বিক্ষোভ প্রদর্শন প্রত্যাহার করে নিয়েছেন।
অকালি নেতা সুখদেব সিং ধীন্ডসা এই বিষয়ে সরকারের সাথে আলোচনার আশ্বাস দেওয়ার পর তাঁরা তাঁদের ধর্না প্রত্যাহার করেন।
রবিবার গুরুদ্বারা বাংলা সাহিবে সাংবাদিকদের সাথে আলাপকালে রাজনাথ সিং বলেছেন যে, ১৯৮৪ সালের দাঙ্গা পীড়িতদের ৭১৫ কোটি টাকা ক্ষতিপূরণ দেওয়াটা সমুদ্রে এক ফোঁটা জল ফেলার মতো এবং এটি থেকে স্পষ্ট হয় যে সরকার পীড়িত শিখ পরিবারগুলোর দুঃখের প্রতি আন্তরিক নয়।
তিনি ৮৪-এর দাঙ্গাকে স্বাধীন ভারতের ইতিহাসের সবচেয়ে দুর্ভাগ্যজনক ঘটনা বলে অভিহিত করেছেন।
সিংহ বলেছিলেন যে এটি দাঙ্গা নয়, বরং একটি গণহত্যা ছিল।
তিনি বলেছেন যে সরকার যে ক্ষতিপূরণ দিয়েছে তা খুবই কম।
সরকারের উচিত ক্ষতিগ্রস্ত পরিবারগুলোকে চাকরিও দেওয়া।
বিজেপি সভাপতির সাথে শিরোমণি অকালি দলের নেতা অবতার সিং হিট এবং ওঙ্কার সিং থাপারও ছিলেন।
রাজনাথ সিং সবার আগে গুরুদ্বারে মাথা নত করলেন।
এখানে তাঁকে শিরোপা প্রদান করা হলো।
ওদিকে, পার্টি সদর দপ্তরে কৃষকদের কাছ থেকে অভিনন্দন গ্রহণ করার সময় রাজনাথ সিং বলেন যে, যখন তিনি উত্তরপ্রদেশের মুখ্যমন্ত্রী ছিলেন, তখন তিনি পুলিশ বিভাগকে নির্দেশ দিয়েছিলেন যে কোনো রাস্তাতেই যেন 'জুগাড়' (দেশি তৈরি যান) চলাচল করতে বাধা না দেওয়া হয়। কারণ কৃষকরা তাঁর সাথে দেখা করে অভিযোগ করেছিলেন যে, পুলিশ 'জুগাড়'কে শহরে ঢুকতে দেয় না।
তিনি বলেছেন যে আজ জোগাড়ের কী অবস্থা, তা তিনি জানেন না, তবে উত্তরপ্রদেশে যদি আবার বিজেপির সরকার গঠিত হয়, তবে তিনি জোগাড়কে পূর্ণ সম্মান দেওয়ার 'জোগাড়' করবেন।
কৃষকরা রাজনাথের এই ঘোষণার স্বাগত জানিয়েছেন এবং সেই সঙ্গে তাঁকে এই আশ্বাসও দিয়েছেন যে, আপনারা যদি আমাদের জোগাড় নিয়ে এতই চিন্তিত থাকেন, তবে আমরাও আপনাদের সরকার গড়ার 'জোগাড়' করে দেব।
