তামিলনাড়ুতে বিজেপি রাজ্য ইউনিটের সাধারণ সম্পাদক এইচ. রাজা বলেছেন যে, আইনি নোটিশের জবাব না দেওয়ায় তিনি তামিলনাড়ু পাঠ্যক্রম কমিটির বিরুদ্ধে আইনি পদক্ষেপ নেওয়ার প্রস্তাব পেশ করেছেন।
রাজ্যের দ্বাদশ শ্রেণির ইতিহাসের পাঠ্যপুস্তকের একটি অংশ বাদ দেওয়ার বিষয়ে সোসাইটিকে একটি আইনি নোটিশ পাঠানো হয়েছিল।
এই অংশে মহাত্মা গান্ধীর হত্যাকারী নাথুরাম গডসেকে রাষ্ট্রীয় স্বয়ংসেবক সংঘের (আরএসএস) সাথে যুক্ত বলে উল্লেখ করা হয়েছে।
রাজা জানিয়েছেন যে, এক সপ্তাহের সময় দেওয়া সত্ত্বেও কোনো প্রতিক্রিয়া না পাওয়ায় আমরা আগামী সপ্তাহে আদালতের দ্বারস্থ হতে চাই।
আইনি নোটিশের মাধ্যমে পাঠ্যপুস্তক থেকে আপত্তিকর অংশ সরানোর দাবি জানানো হয়েছিল।
পাঠ্যপুস্তকের অংশে আরএসএস-কে মহাত্মা গান্ধীর হত্যার জন্য দায়ী করা হয়েছে।
রাজার মতে, গডসে হিন্দু রাষ্ট্র দলের সঙ্গে যুক্ত ছিল এবং গান্ধী হত্যার সময় সে আরএসএস-এর কর্মী ছিল না।
