কংগ্রেস শাসিত রাজ্যগুলিতে মন্ত্রীর সংখ্যা কমানোর কোনো ফর্মুলা এখনও সামনে আসেনি এবং এই বিষয়ে গঠিত তিন সদস্যের কমিটির বৈঠক আগামী এক-দুদিনের মধ্যে হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে।
এই কমিটি রাজ্যগুলোর মুখ্যমন্ত্রী এবং দায়িত্বপ্রাপ্ত সাধারণ সম্পাদকদেরও এই বৈঠকে অন্তর্ভুক্ত করতে চলেছে।
মুখ্যমন্ত্রীদের এবং দায়িত্বপ্রাপ্ত সাধারণ সম্পাদকদের কাছ থেকে প্রস্তাব পাওয়ার পর সেগুলোর ওপর বিবেচনা করা হবে।
কংগ্রেস কোষাধ্যক্ষ মতিলাল ভোরা, সাধারণ সম্পাদক অম্বিকা সোনি এবং সোনিয়া গান্ধীর রাজনৈতিক সচিব আহমেদ প্যাটেল এই কমিটির সদস্য।
কমিটি আগামী এক-দুদিনের মধ্যেই মুখ্যমন্ত্রী ও রাজ্যের দায়িত্বপ্রাপ্তদের সাথে দেখা করে এমন একটি পথ বের করার চেষ্টা করছে, যার মাধ্যমে মন্ত্রীদের সংখ্যা কমানো সম্ভব হয়।
কংগ্রেস শাসিত বিভিন্ন রাজ্যে মন্ত্রীর সংখ্যা কমানোর বিষয়টি কোন ভিত্তিতে করা হবে, তা নিয়ে এখনও পর্যন্ত কোনো সর্বসম্মত ফর্মুলা খুঁজে পাওয়া যায়নি এবং নির্বাচনের ভিত্তি খোঁজার জন্য গঠিত কমিটির কাছে এটি এখনও একটি বড় চ্যালেঞ্জ হয়ে দাঁড়িয়েছে।
কংগ্রেস মুখপাত্র সোমবারই বলেছেন যে ভাবমূর্তি এবং কাজকর্মকে ছাঁটাইয়ের ভিত্তি করা হবে, যা নিয়ে কংগ্রেসের অন্দরেই যথেষ্ট অসন্তোষ রয়েছে।
অনেক রাজ্যের শঙ্কিত মন্ত্রীরা এ নিয়ে প্রশ্ন তুলতেও শুরু করেছেন, কারণ এইভাবে অসন্তুষ্ট শিবিরের মন্ত্রীদের নিশানা করা হতে পারে।
মন্ত্রিসভা থেকে অপসারিত মন্ত্রীদের বিরুদ্ধে ইমেজের যুক্তিটি বুমেরাং হতে পারে।
বেশ কয়েকটি রাজ্যে মুখ্যমন্ত্রীদের সমর্থক মন্ত্রীদের বিরুদ্ধেও দুর্নীতির অভিযোগ উঠেছে।
এমন পরিস্থিতিতে তাদের সমর্থকদের বাঁচানো তাদের জন্য খুব কঠিন হয়ে পড়বে।
লোকসভা নির্বাচনে যে সমস্ত মন্ত্রীদের কেন্দ্র থেকে কংগ্রেসের প্রার্থী পরাজিত হয়েছেন, সেই মন্ত্রীদেরও সরিয়ে দেওয়ার বিষয়ে বিবেচনা করা হচ্ছে।
এই বিষয়টি নিয়েও বেশ বিতর্ক রয়েছে।
দিল্লিতে ঘাঁটি গেড়ে থাকা এমনই এক মন্ত্রীর যুক্তি হলো, যদি রাজ্যের ৬০-৭০ শতাংশ বিধানসভা কেন্দ্রে কংগ্রেস পিছিয়ে থাকে, তবে সবার আগে মুখ্যমন্ত্রীকে সরিয়ে দেওয়া উচিত।
হাইকমান্ড আপাতত কোনো মুখ্যমন্ত্রীকে সরানোর পক্ষে নেই।
কংগ্রেসকে অপসারিত মন্ত্রীদের মধ্যে অনেককে জায়গা করে দেওয়ার জন্য রাজ্য শাখাগুলোতেও রদবদল করতে হতে পারে।
কিছু মন্ত্রীকে রাজ্য সংগঠনে গুরুত্বপূর্ণ পদ দিয়ে রাজি করানোর চেষ্টাও করা হচ্ছে।
কিছু রাজ্যের মুখ্যমন্ত্রীরা সরাসরি কংগ্রেস সভানেত্রী সোনিয়া গান্ধীর সংস্পর্শে রয়েছেন এবং এমন সম্ভাবনা রয়েছে যে, তাঁরা এই কমিটির সামনে তাঁদের চূড়ান্ত পরামর্শগুলো নিয়েই হাজির হতে পারেন, যা হুবহু গ্রহণ করা হতে পারে।
