খুব শীঘ্রই বিয়ের সময় দেনমোহর টাকা-পয়সায় নয়, বরং সোনা-রুপোর মাধ্যমে নির্ধারণ করা হতে পারে।
নিকাহের পরপরই স্বামী ও স্ত্রীকে একটি 'হেদায়েতনামা' দেওয়া হবে।
এতে তাদের অধিকার, বিবাহের শরীয়তি মর্যাদা, মোহরানা কীভাবে আদায় করা হবে এবং বিবাহের সময় পাঠ করা খুতবার অনুবাদ থাকবে।
এই নির্দেশিকাটি হিন্দি, উর্দু এবং ইংরেজি ভাষায় হবে।
যাতে মানুষ সহজে বুঝে তা মেনে চলতে পারে।
তালাকের অপব্যবহার রোধ করার জন্য নিকাহের মতো মোহরের জন্যও আলাদা করে একটি 'চুক্তিপত্র' বা 'करार'-এর খসড়া তৈরি করা হচ্ছে।
বিয়ের সময় চারজন সাক্ষীর উপস্থিতিতে উভয় পক্ষকে এই চুক্তিতে স্বাক্ষর করতে হবে।
'মডেল নিকাহনামা' তৈরির প্রচেষ্টায় নিয়োজিত অল ইন্ডিয়া মুসলিম পার্সোনাল ল বোর্ড 'হেদায়েতনামা'-র খসড়া প্রস্তুত করে ফেলেছে।
আড়াই পৃষ্ঠার এই নির্দেশিকাটি তৈরিতে বোর্ডের মুসলিম নারী সদস্যরা গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছেন।
মহিলা সদস্যদের চাপে বোর্ড মেহেরের পাওনা টাকার পরিবর্তে সোনা বা রুপো হিসেবে দেওয়ার প্রস্তাব করেছে।
মহিলা সদস্যদের বক্তব্য ছিল যে সময়ের সাথে সাথে মুদ্রাস্ফীতি বাড়ে, যার ফলে টাকার মান কমতে থাকে।
যেখানে সোনা-রুপোর দাম সময়ের সাথে সাথে বাড়তে থাকে।
সুতরাং, মেহেরের নগদ টাকার পরিবর্তে সমমূল্যের সোনা বা রুপোর ওজনের ভিত্তিতে তা নির্ধারণ করা উচিত।
কিছু জায়গায় এখনও মেহেরের পরিমাণ রুপোর মাধ্যমে নির্ধারণ করা হয়।
বোর্ডে মোট ২০১ জন সদস্য আছেন, যার মধ্যে মহিলা সদস্যের সংখ্যা ২৫।
বোর্ডের কালিকট সম্মেলনে এই প্রস্তাবটি পেশ করা হবে।
সম্মেলনে এই প্রস্তাবটি যদি পাস হয়ে যায়, তবে বোর্ড নিকাহ পড়ানো কাজিদের নির্দেশ জারি করবে।
নির্দেশনামায় বোর্ড এই প্রস্তাবও রেখেছে যে, নিকাহ সম্পন্ন হওয়ার সাথে সাথেই স্বামীর ওপর অর্ধেক মোহরানা ওয়াজিব বা বাধ্যতামূলক হয়ে যাবে।
মেহরকে কোনোভাবেই ক্ষমা করা যায় না।
এটি স্বামীর ওপর ঋণ এবং তাকে যেকোনো মূল্যে তার স্ত্রীকে তা পরিশোধ করতে হবে।
অনেক সময় স্বামীরা তাদের স্ত্রীদের কাছ থেকে মোহরানা মাফ করিয়ে নেন।
যার ইসলাম একেবারেই অনুমতি দেয় না।
সুতরাং, বোর্ড মেহরানা পরিশোধের জন্য সময় নির্ধারণের প্রস্তাবের বিষয়েও বিবেচনা করছে।
বোর্ডের মহিলা সদস্য হাসিনা হাশিয়ার মতে, 'হেদায়েতনামা' কার্যকর হলে তালাকের অপব্যবহার অনেকাংশে কমে যাবে এবং নারীদের মধ্যে সামাজিক নিরাপত্তার বোধ তৈরি হবে।
বোর্ডের এক প্রবীণ সদস্যের মতে, তালাকের অপব্যবহার রোধ করার জন্য মডেল নিকাহনামায় স্বামীকে তালাক দেওয়ার আগে কাজির পরামর্শ নেওয়ার প্রস্তাব রাখা হয়েছে।
এর জন্য বোর্ড সমস্ত বড় শহরে 'দারুল কাজা' খোলার কথাও বিবেচনা করছে।
প্রস্তাবে নারীদেরও তালাক নেওয়ার অধিকার দেওয়া হয়েছে, কিন্তু অনেক নারী সদস্য এই অধিকারের বিষয়ে আপত্তি জানিয়েছেন।
তাদের যুক্তি হলো, গ্রাম-গঞ্জের মেয়েরা খুব একটা পড়াশোনা জানে না।
সুতরাং, এখন মহিলাদের এই অধিকার দেওয়া উচিত নয়।
গত সপ্তাহে কানপুরে অনুষ্ঠিত বোর্ডের বৈঠকে 'মডেল নিকাহনামা' নিয়েও আলোচনা করা হয়েছিল, কিন্তু বিভিন্ন প্রস্তাবের ওপর মতপার্থক্যের কারণে কোনো সিদ্ধান্ত নেওয়া সম্ভব হয়নি।
তাই বোর্ড এখন মধ্যপন্থা অবলম্বন করে 'নিকাহনামা'-র অধীনে একটি নির্দেশিকা তৈরি করা এবং মোহরানা সোনা-রুপোর মাধ্যমে নির্ধারণ করার প্রস্তাব প্রস্তুত করেছে।
বোর্ডের মহিলা সদস্যদের আশা যে কালিকট সম্মেলনে নির্দেশিকাটি অনুমোদিত হবে।
