হিমাচল প্রদেশের কিন্নর জেলায় সতলুজ নদীর ওপর নির্মাণাধীন খারো সেতুটি বৃহস্পতিবার দুপুরে হঠাৎ ভেঙে পড়ায় ৩৩ জন সেনা সদস্য এবং কয়েকজন বেসামরিক ব্যক্তি ডুবে গেছেন।
এতে সেনাবাহিনীর দুইজন কর্মকর্তা, ৩১ জন জওয়ান এবং কিছু স্থানীয় নাগরিকও অন্তর্ভুক্ত রয়েছেন।
চণ্ডীমন্দিরে অবস্থিত পশ্চিম কমান্ডের সূত্রগুলি দুই অফিসার এবং ১৮ জন জওয়ানের মৃত্যুর বিষয়টি নিশ্চিত করেছে।
তাদের মতে ১৩ জন জওয়ান নিখোঁজ রয়েছেন।
এর আগে হিমাচলের প্রশাসনিক সূত্রগুলো অফিসারসহ ২২ জন জওয়ানের ডুবে যাওয়ার বিষয়টি নিশ্চিত করেছিল।
যুদ্ধকালীন তৎপরতায় উদ্ধারকাজ শুরু করা হয়েছে।
জওয়ানদের মৃতদেহ উদ্ধার এবং ত্রাণ কাজের জন্য পশ্চিম কমান্ড থেকে হেলিকপ্টারে করে ডুবুরি দল ঘটনাস্থলে পৌঁছেছে।
ইতিমধ্যে, বৃহস্পতিবার সন্ধ্যায় কিন্নরের ডিসি জানিয়েছেন যে, ডুবে যাওয়া অফিসার ও জওয়ানদের বেঁচে থাকার সম্ভাবনা প্রায় নেই বললেই চলে।
খারো ভেলি সেতু ভেঙে ভেসে যাওয়ার ঘটনায় ডুবে যাওয়া অফিসারদের মধ্যে লেফটেন্যান্ট কর্নেল এ. ডি. সিং এবং ক্যাপ্টেন বোকিল রয়েছেন।
নায়েব সুবেদার বিদ্যাধরণও সতলুজ নদীতে ভেসে গেছেন।
কিন্নরের ডেপুটি কমিশনার অমনদীপ গর্গ জানিয়েছেন যে মৃতদেহগুলো নাথপা-ঝাকড়ি বাঁধের মধ্যে আটকে থাকার সম্ভাবনা রয়েছে, তাই সেখানে জাল ফেলে সেগুলোকে খোঁজার চেষ্টা চলছে।
উপায়ুক্ত বলেছেন যে সতলুজ নদীর জলের গতিবেগ অত্যন্ত বেশি এবং এটি পাহাড়ি পাথরের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়, তাই ডুবে যাওয়া ব্যক্তিদের বেঁচে থাকার সম্ভাবনা প্রায় নেই বললেই চলে।
সরকার দুর্ঘটনায় নিহত জওয়ানদের পরিবারকে সামরিক নিয়ম অনুযায়ী ৫০ হাজার টাকা করে ত্রাণ সহায়তা প্রদানের ঘোষণা করেছে।
সেতুটি ভেঙে পড়ার পেছনে যান্ত্রিক ত্রুটিকে কারণ হিসেবে উল্লেখ করা হয়েছে।
খারোতে নির্মাণাধীন সেতু ক্ষতিগ্রস্ত হওয়ায় কিন্নর জেলায় জনজীবন স্বাভাবিক হতে আরও সময় লাগবে।
উল্লেখ্য যে, ২৬শে জুন সতলুজ নদীতে আসা বন্যার কারণে খারো ও পোয়ারিতে নির্মিত সেতুগুলো ভেসে গিয়েছিল।
কিন্নর জেলায় জনজীবন স্বাভাবিক করতে এবং কৃষক ও বাগানিদের অর্থকরী ফসল যাতে বাজারে পৌঁছানো যায়, সেই উদ্দেশ্যে সরকার এই দুটি সেতুর নির্মাণ কাজ যুদ্ধকালীন তৎপরতায় শুরু করেছিল।
খারোতে স্প্যান ব্রিজ নির্মাণের দায়িত্ব মিলিটারি ইঞ্জিনিয়ারিং রেজিমেন্টের ওপর ন্যস্ত রয়েছে।
খারো সেতুর নির্মাণ কাজ শেষ হওয়ার পথে ছিল, কিন্তু সেনাবাহিনীর জওয়ানরা এই সেতুটি জনগণের উদ্দেশ্যে উৎসর্গ করার আগেই কালের নিষ্ঠুর হাত তাদের সতলুজে ঠেলে দিল।
এই নির্মাণাধীন সেতুর কাজ সম্পন্ন করার জন্য বৃহস্পতিবারও সৈন্যরা প্রতিদিনের মতো খারোতে পৌঁছাল।
দুপুর পর্যন্ত সবকিছু ঠিকঠাকই চলছিল, কিন্তু দুপুরবেলা পৌনে একটার দিকে হঠাৎ করেই এই সেতুটি ভেঙে পড়ে।
খারো সেতুর দৈর্ঘ্য দুইশ মিটার, কিন্তু ভেঙে যাওয়ার পর এর মাত্র দশ মিটার অংশই রাস্তায় দেখা যাচ্ছে।
সেতু নির্মাণের কাজে যুক্ত চারজন জওয়ানই ডুবে যাওয়া থেকে বেঁচে গেছেন।
এরা হলেন ভাগ্যবান যুবক প্রভাকরণ, মুগেসকেটি, সি. সুব্রহ্মণ্যম এবং কে. সঞ্জীবন।
ওদিকে, রিকংপিও থেকে অমর উজালা প্রতিনিধির তথ্য অনুযায়ী, খারো সেতু নির্মাণের কাজ শেষ হওয়ার মাত্র পাঁচ ঘণ্টা আগেই তা ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে।
সেতু নির্মাণের দায়িত্ব ১৮তম ইঞ্জিনিয়ারিং রেজিমেন্টের ওপর ন্যস্ত করা হয়েছে।
সেতুটি ভেঙে পড়ার কারণ এখনও জানা যায়নি।
এই দুর্ঘটনার প্রত্যক্ষদর্শী নুখু রাম জানিয়েছেন যে, সেতুটি ভেসে যাওয়ার আগে সামান্য একটি শব্দ হয়েছিল।
দুর্ঘটনার সময় ব্রিজে ডিউটিরত হোম গার্ড জওয়ান টাশি ডুনডুপ জানিয়েছেন যে, দুর্ঘটনার সময় ব্রিজে ৩৫ থেকে ৪০ জন জওয়ান কাজ করছিলেন।
খারোতে তৈরি এই সেতুটি চতুর্থবারের মতো ভেসে গেছে।
তিনবার সতলুজের বন্যা একে ভাসিয়ে নিয়ে গেছে, আর একবার এটি ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে।
পঞ্চকুলা থেকে প্রাপ্ত খবর অনুযায়ী, ব্রিজ ভেঙে পড়ার খবর পাওয়া মাত্রই চণ্ডীমন্দিরে অবস্থিত পশ্চিম কমান্ডের সদর দপ্তরে একটি জরুরি বৈঠক ডাকা হয়েছে।
