এফডিতে ক্রমাগত সুদের হার বাড়ার ফলে ব্যাংক কর্মকর্তা ও কর্মচারীদের উদ্বেগ কমেছে।
ব্যাংক কর্মীদের ওপর সারা বছর ধরেই জমার পরিমাণ বাড়ানোর চাপ ছিল।
স্বল্পমেয়াদি আমানতের ওপর সুদের হার বৃদ্ধির জাদু এমনভাবে কাজ করেছে যে, ডাকঘরের সঞ্চয় প্রকল্প এবং ব্যাঙ্কগুলিতে আগে থেকে চালু থাকা ফিক্সড ডিপোজিট ভেঙে মানুষ সেই টাকা বর্ধিত সুদের হারের মেয়াদি আমানত প্রকল্পে বিনিয়োগ করছে।
সেভিংস অ্যাকাউন্টের টাকাও এফডিতে বিনিয়োগ করা হচ্ছে।
এফডি-র নতুন প্রকল্পগুলোতে এক লক্ষ টাকার ওপর সারা বছরে দুই হাজার থেকে একুশশো টাকা পর্যন্ত অতিরিক্ত লাভ পাওয়া যাচ্ছে।
এটাই কারণ যে, পহেলা ফেব্রুয়ারি থেকে এখন পর্যন্ত পাঞ্জাব ন্যাশনাল ব্যাংকের প্রধান শাখায় মহা সঞ্চয় প্রকল্পে ১২০০টি নতুন এফডি হয়েছে, যেখানে এসবিআই-তে ১০৫০টি এবং আইসিআইসিআই-তে প্রায় ১১০০টি এফডি খোলা হয়েছে।
ব্যাঙ্ক অফ বরোদা এবং সেন্ট্রাল ব্যাঙ্কেও নতুন প্রকল্পের ফলে আমানতের পরিমাণ ১৫ থেকে ১৮ শতাংশ বৃদ্ধি পেয়েছে।
চার গুণ নতুন ফিক্সড অ্যাকাউন্ট খোলা হয়েছে।
গত বছরের এক ফেব্রুয়ারি থেকে পঁচিশে এপ্রিলের মধ্যে খোলা ফিক্সড অ্যাকাউন্টের সাথে তুলনা করলে দেখা যায়, এই বছরের তিন মাসে চার গুণ বেশি অ্যাকাউন্ট খোলা হয়েছে।
মহা সঞ্চয় প্রকল্পে ৩৬৫ দিনে ৯.৫০ শতাংশ সুদ পাওয়া যাচ্ছে।
বেসরকারি খাতের ব্যাংক আইসিআইসিআই-তে এই সুবিধা ৩৯০ দিনের জন্য রয়েছে, যেখানে এসবিআই-তে আকর্ষণীয় প্রকল্পগুলো অন্তত তিন বছরের জন্য উপলব্ধ।
মহা বচত, সুপার সেভার এবং প্ল্যাটিনাম-এর মতো স্কিমগুলোতে যে টাকা বিনিয়োগ করা হয়েছে, তার তিন-চতুর্থাংশই ব্যাংকে আগে থেকে থাকা এফডি এবং সেভিংস অ্যাকাউন্ট থেকে এসেছে।
অর্থাৎ যদি এক হাজারটি অ্যাকাউন্ট খোলা হয়, তবে ২৫০ জন নতুন গ্রাহক হবেন, বাকিরা পুরনো গ্রাহক যাদের টাকা অন্য স্কিমে বিনিয়োগ করা ছিল।
সাধারণ পরিস্থিতিতে এক লক্ষ টাকার এফডিতে এক বছরে সুদ পাওয়া যায় ৭৭১৫ টাকা, কিন্তু নতুন প্রকল্পের অধীনে একই ব্যাঙ্কে এফডিতে এক লক্ষ টাকার ওপর সেই একই সময়ে সুদ পাওয়া যাবে ৯৮৪৬ টাকা।
অর্থাৎ শুধুমাত্র স্কিম পরিবর্তন করলেই ২১৩১ টাকার সুবিধা, গ্রাহক বৃদ্ধি পাওয়াটা স্বাভাবিক।
ব্যাংক কর্মকর্তাদের মতে, বেসেল টু (Basel II) লক্ষ্যমাত্রা অর্জনের জন্য অর্থের প্রয়োজন ছিল।
বেসেল ২ হলো ব্যাংকিং মূলধনের একটি আন্তর্জাতিক মানদণ্ড, যার চাপে ব্যাংকগুলোকে তাদের নীতি ও নিয়ম পরিবর্তন করতে হয়েছে।
গত তিন বছরে ব্যাংকগুলো ঋণের চাপে আমানতের ৯০ শতাংশ পর্যন্ত বিতরণ করে ফেলেছিল।
জমা রাশির পরিমাণ কমে যাওয়ায় সঞ্চয় প্রকল্পগুলোর প্রতি আকর্ষণ তৈরি করতে হয়েছে।
পরিকল্পনাগুলোর কারণেই এফডি-র সংখ্যা বেড়েছে।
আইসিআইসিআই ব্যাংক এক ধাপ এগিয়ে অটো ইনভেস্ট সুবিধা দিচ্ছে।
এর অধীনে, সঞ্চয়কারীদের অ্যাকাউন্টে ১৫ হাজার টাকার বেশি জমা থাকলে তা স্বয়ংক্রিয়ভাবে পাঁচ হাজার টাকার গুণিতকে ফিক্সড ডিপোজিটে পরিণত হয়।
এতে সাধারণ আমানতকারীরা ৯.৫ শতাংশ সুদের হার পাচ্ছেন।
সিনিয়র বিজনেস ডেভেলপমেন্ট এক্সিকিউটিভ রোহিত সিং স্বীকার করেছেন যে পরিকল্পনার কারণেই এফডি-র সংখ্যা বৃদ্ধি পেয়েছে।
পিএনবি প্রধান শাখার জনসংযোগ ইনচার্জ শশীকান্ত শ্রীবাস্তব জানিয়েছেন যে, ১৫ এপ্রিলের পর থেকে এফডি করার জন্য হিড়িক পড়ে গেছে।
পরিকল্পনাটি ৩০শে এপ্রিল শেষ হচ্ছে।
এর পরে ব্যাংক কী করবে, তা ঠিক নেই।
