অমর উজালাকে পাওয়া একটি সংবাদে কার্যালয়টি বোমা মেরে উড়িয়ে দেওয়ার এবং সম্পাদককে প্রাণে মেরে ফেলার হুমকি দেওয়া হয়েছে।
সংবাদমাধ্যমে একে আল কায়দার ঘোষণা বলে অভিহিত করা হয়েছে।
যা পুরোটা হিন্দিতে আছে।
সংবাদটিতে বলা হয়েছে যে, সানিয়া মির্জা যদি মুজাফফরনগরে আসেন, তবে তাকেও উড়িয়ে দেওয়া হবে।
সংবাদটিতে আরও হুমকি দেওয়া হয়েছে যে, আগামী দিনগুলোতে সাহারানপুর, মুজাফফরনগর এবং মিরাট বোমা বিস্ফোরণে কেঁপে উঠবে, কারণ ওসামা বিন লাদেনের মিশন শুধু আমেরিকাকেই নয়, ভারতেরও অনেক শহরকে ধ্বংস করা।
এই হুমকি ভরা চিঠির সাথে উলেমা একমত নন।
দেওবন্দের উলেমাদের বক্তব্য হলো যে, অমর উবালার বিরুদ্ধে তাদের কোনো অভিযোগ নেই।
অমর উজালা-র ভূমিকা নিরপেক্ষ থাকে।
অমর উজালা এটি শুক্রবার ডাকযোগে পেয়েছে।
চিঠির ওপরে আল কায়েদার ঘোষণা লেখা আছে।
চিঠিতে বলা হয়েছে যে আমরা তোমাদের প্রেস অফিসগুলোতে বোমা বিস্ফোরণ ঘটাব, তোমরা তা জানো না।
যদি তুমি উলেমাদের কাছে ক্ষমা না চাও, তবে এর জন্য অমর উজালা-র সম্পাদকই নির্দোষ মানুষের প্রাণহানির জন্য দায়ী থাকবেন।
মুজাফফরনগরে সানিয়া মির্জা এলে তাকে বোমা মেরে উড়িয়ে দেওয়া হবে।
যদি তুমি ক্ষমা না চাও, তবে দিল্লির বোমা বিস্ফোরণের মতো মুজাফফরনগরের বসতিগুলো উড়ে যাবে।
আমাদের মিশন হলো এসজি এমজি।
আমাদের মিশনের সকল সদস্য মিশনের সাফল্যের জন্য ছড়িয়ে পড়েছেন।
এই হুমকি ভরা চিঠির সাথে উলেমা একমত নন।
উলেমা এটিকে ভুল মানসিকতাসম্পন্ন লোকেদের কাজ বলে অভিহিত করেছেন।
মিরাটের নায়েব শহরকাজি জয়নুর রাশিদিন বলেছেন যে অমর উজালা সবসময় নিরপেক্ষভাবে কথা বলে।
মিল্লি কাউন্সিলের মহাসচিব কারি শফিকুর রহমান বলেছেন যে অমর উজালা সত্যকে তুলে ধরে।
দারুল উলুম দেওবন্দের উলেমা মাওলানা সুফিয়ান কাসমি এবং দারুল উলুম ওয়াকফের শায়খুল হাদিস মাওলানা আঞ্জার শাহ কাশ্মীরি বলেছেন যে, অমর উজালা প্রকৃতপক্ষে একটি সত্যনিষ্ঠ সংবাদপত্র এবং তাঁদের মতে, আজ পর্যন্ত এই সংবাদপত্রের পক্ষ থেকে কোনো ব্যক্তি বিশেষ বা কোনো জাতি ও ধর্মের মানুষ কষ্ট পাননি।
শহরের ওলামারা সংবাদপত্রের আরও সাফল্যের জন্য দোয়া করছেন।
দারুল উলুম ওয়াকফের ফতোয়া বিভাগের নায়েব ইনচার্জ মুফতি এহসান কাসেমির মতে, মিডিয়ার সুবিধাসমূহকে উপেক্ষা করা যায় না।
তিনি বলেছেন যে আজ পর্যন্ত অমর উজালা খবরের কাগজ থেকে তাঁর কোনো অসুবিধা হয়নি।
অমর উজালা পত্রিকা সবসময়ই এমন সব বিষয় থেকে দূরে থেকেছে।
যার ফলে পরিবেশে তিক্ততা সৃষ্টি হয়।
মুফতি এহসান অমর উজালা-র উন্নতির জন্য দোয়া করছেন।
মুজাফফরনগরের উত্তরপ্রদেশ ইমাম সংগঠনের রাজ্য সভাপতি মুফতি জুলফিকারের মতে, অমর উজালা অত্যন্ত মানসম্মত এবং মর্যাদাপূর্ণ একটি সংবাদপত্র।
সে সবসময় তার দায়িত্বগুলো বুঝেছে।
শহর কাজী জহির আলম বলেছেন যে অমর উজালা সবাইকে সাথে নিয়ে চলে।
এই হুমকি ভরা চিঠি পাওয়ার খবর পাওয়া মাত্রই পুরো প্রশাসন কেঁপে উঠল।
আইজি মিরাট জোন পুরো বিষয়টি গুরুত্ব সহকারে নিয়েছেন।
এসএসপি এবং এসপি সিটিও অমর উজালা অফিসে এসে পুরো বিষয়টি তদন্ত করেন এবং নিরাপত্তার ব্যবস্থা করেন।
