সাত মাসের দীর্ঘ লড়াই এবং হাজার হাজার প্রতিযোগীকে পেছনে ফেলে শনিবার দেশের সবচেয়ে বড় এবং জনপ্রিয় ট্যালেন্ট হান্ট অনুষ্ঠান 'ইন্ডিয়ান আইডল'-এর মুকুট শেষ পর্যন্ত মহারাষ্ট্রের অভিজিৎ সাওয়ান্ত জিতে নিলেন।
এই প্রতিযোগিতার ফাইনাল নিয়ে সারা দেশের কোটি কোটি মানুষের মধ্যে প্রচণ্ড উৎসাহ ছিল।
ফাইনালটি দক্ষিণ মুম্বাইয়ের মহালক্ষ্মী স্টুডিওতে আয়োজন করা হয়েছিল।
টেলিভিশন ইতিহাসের সর্বাধিক জনপ্রিয় অনুষ্ঠানগুলোর মধ্যে নিজের নাম লিখিয়ে ফেলা এই শো-এর ফাইনালে মুম্বাইয়ের অভিজিৎ সাওয়ান্তের মোকাবিলা হয়েছিল ভিলাইয়ের অমিত সানা-র সাথে।
যদিও উভয় গায়কেরাই প্রতিযোগিতার ফাইনাল রাউন্ডে গান গেয়েছেন, তবুও তাদের জন্য ভোটিং শনিবার অর্থাৎ ৫ মার্চ পর্যন্ত হওয়ার কথা ছিল।
প্রতিযোগিতার জন্য স্টুডিওতে মঞ্চটি অত্যন্ত সুন্দরভাবে সাজানো হয়েছিল।
মঞ্চের সামনে দর্শকদের মধ্যে সামনের সারিতে বসেছিলেন দুই গায়কের সমর্থকরা।
