কিছু রাজ্যে হিন্দুদের সংখ্যালঘু মর্যাদা দেওয়ার উদ্যোগের অংশ হিসেবে কেন্দ্রীয় সংখ্যালঘু কল্যাণ মন্ত্রক কাশ্মীরি পণ্ডিতদের সঙ্গে প্রথম দফার আলোচনা করেছে।
জম্মু-কাশ্মীরের কাশ্মীরি পণ্ডিত এবং পাঞ্জাব ও উত্তর-পূর্বাঞ্চলীয় রাজ্যগুলোর হিন্দুদের সংখ্যালঘু মর্যাদা দেওয়ার জন্য মন্ত্রণালয় আপ্রাণ চেষ্টা চালাচ্ছে।
এর জন্য মন্ত্রক কাশ্মীরি পণ্ডিত থেকে শুরু করে রাজ্য সরকারগুলোর সাথেও ক্রমাগত আলোচনা চালিয়ে যাচ্ছে।
কাশ্মীরি পণ্ডিতদের সাথে মন্ত্রণালয়ের প্রথম পর্যায়ের বৈঠকে এই বিষয়ে তাঁদের মতামত চাওয়া হয়েছে।
শেষ বৈঠকের পর মন্ত্রিসভার কাছে এ বিষয়ে প্রস্তাব পাঠানোর সম্ভাবনা রয়েছে।
সূত্র অনুযায়ী, সংখ্যালঘু বিষয়ক মন্ত্রী এ. আর. অন্তুলে দুই ধাপে অনুষ্ঠিত বৈঠকে কাশ্মীরি পণ্ডিতদের সাথে সেই প্রতিবেদনটি নিয়ে আলোচনা করেছেন, যেখানে কাশ্মীরি পণ্ডিতদের সংখ্যালঘু মর্যাদা দেওয়ার সুপারিশ করা হয়েছিল।
একশ পৃষ্ঠার এই প্রতিবেদনটি জাতীয় সংখ্যালঘু কমিশন তৈরি করেছিল।
সূত্র অনুযায়ী, মন্ত্রক মনে করে যে দেশের পাঁচটি রাজ্য—জম্মু ও কাশ্মীর, পাঞ্জাব, নাগাল্যান্ড, মিজোরাম এবং মেঘালয়—এবং কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল লাক্ষাদ্বীপে হিন্দুদের জনসংখ্যা দ্রুত হ্রাস পাচ্ছে।
এই রাজ্যগুলোতে হিন্দুরা সংখ্যালঘু হয়ে পড়েছেন, তাই তাদের সংখ্যালঘু মর্যাদা দেওয়া উচিত।
অন্যদিকে কাশ্মীরে মুসলিম জনসংখ্যা বেশি হওয়ার কারণে সেখানে বসবাসকারী হিন্দুরাও সংখ্যালঘু।
তাদেরও সেই একই সুবিধা দেওয়া উচিত যা সংখ্যালঘুদের দেওয়া হয়।
কাশ্মীরি পণ্ডিতদের কণ্ঠস্বর মন্ত্রণালয়ের সামনে তুলে ধরা এক প্রতিনিধির কথায়, আমরা তো আমাদের অধিকারের কথা ভুলেই গিয়েছিলাম, কিন্তু মন্ত্রণালয়ের এই প্রচেষ্টার ফলে আবারও আমরা আমাদের অস্তিত্বের কথা অনুভব করতে পারছি।
২০০১ সালের জনগণনার তথ্য অনুযায়ী জম্মু ও কাশ্মীরে মুসলিম জনসংখ্যা ৬৭ শতাংশ এবং হিন্দুদের সংখ্যা ২৯.৬ শতাংশ, একইভাবে পাঞ্জাবে ৫৯.৯ শতাংশ শিখ এবং ৩৬.৯ শতাংশ হিন্দু রয়েছে।
নাগাল্যান্ডের ৯০ শতাংশ মানুষ এখন খ্রিস্টান ধর্মাবলম্বী এবং সেখানে মাত্র ৭.৭ শতাংশ হিন্দু অবশিষ্ট রয়েছেন।
মিজোরামে ৮৭ শতাংশ এবং মেঘালয়ে ৭০.৩ শতাংশ মানুষ খ্রিস্টান, যেখানে হিন্দু জনসংখ্যা যথাক্রমে মাত্র ৩.৬ এবং ১৩.৩ শতাংশে নেমে এসেছে। রাজ্যগুলোতে সংখ্যালঘুদের বিষয়ে আলাদা কোনো সংস্থান না থাকায়, যেসব ধর্মের মানুষ প্রকৃতপক্ষে ওই রাজ্যগুলোতে সংখ্যাগরিষ্ঠ, তারাও সংখ্যালঘু হওয়ার সুবিধা ভোগ করছে।
