রাষ্ট্রীয় স্বয়ংসেবক সংঘ (আরএসএস) প্রধান কে. এস. সুদর্শন ভোটের জন্য মুসলিম ও খ্রিস্টান সম্প্রদায়ের তোষণকারী নেতাদের তীব্র সমালোচনা করেছেন।
সুদর্শন এখানে রবিবার রাতে আরএসএস-এর তৃতীয় সর্বভারতীয় প্রশিক্ষণ শিবিরে কর্মীদের উদ্দেশ্যে ভাষণ দিচ্ছিলেন।
তিনি আরএসএস কর্মীদের সেইসব 'ভোট-লোভী' নেতাদের থেকে সতর্ক থাকার পরামর্শ দিয়েছেন, যারা পুরো দেশকে কিছুই মনে করে না।
আরএসএস প্রধান কোনো নেতার নাম না নিয়েই এই কথা বলেছেন।
তাদের এই উক্তিটি এমন এক সময়ে এসেছে যখন আরএসএস পাকিস্তানে প্রাক্তন উপ-প্রধানমন্ত্রী লালকৃষ্ণ আদবানির করা মন্তব্যের তীব্র নিন্দা করেছে।
বিজেপি সভাপতি তাঁর টুইটে পাকিস্তানের জনক মহম্মদ আলি জিন্নাহর ভাবমূর্তিকে 'ধর্মনিরপেক্ষ' এবং 'ইতিহাস নির্মাতা' বলে অভিহিত করে সবাইকে অবাক করে দিয়েছেন।
সুদর্শন বলেছেন যে অসমে এক কোটি বাংলাদেশি অনুপ্রবেশ করেছে।
যাই হোক, রাজ্য নেতৃত্ব এটি মানতে ক্রমাগত অস্বীকার করে চলেছে।
নেতাদের নজর মুসলিম ভোট ব্যাংকের ওপর থাকায় এমনটা করা হচ্ছে।
