১৯৯৬ সালে একজন নবীন হিসেবে রাজনীতি শুরু করা এইচ. ডি. কুমারস্বামী ২০০৬ সালের প্রথম মাসেই এমন একজন পোড় খাওয়া নেতা হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন, যিনি রাজনীতির ময়দানে অনেক বাঘা বাঘা নেতাকে ধরাশায়ী করেছিলেন।
কুমারস্বামী তাঁর মা চেন্নাম্মার কথায় অত্যন্ত অনিচ্ছাসত্ত্বেও রাজনীতিতে এসেছিলেন।
প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী এইচ. ডি. দেবেগৌড়ার এই ছেলে এখন পর্যন্ত পাঁচটি নির্বাচনে লড়েছেন, যার মধ্যে মাত্র দুটিতে তিনি জয়ী হয়েছেন।
কুমারস্বামী ১৯৯৬ সালে প্রথম সাফল্য পান, যখন দেবগৌড়া কনকপুরা সংসদীয় কেন্দ্র থেকে অবিভক্ত জেডিএস প্রার্থী হিসেবে তাঁর নাম প্রস্তাব করেন এবং তিনি নির্বাচনে জয়ী হন।
১৯৯৮ সালে কুমারস্বামী তাঁর জাদু পুনরায় দেখাতে ব্যর্থ হন এবং কংগ্রেসের এম. চন্দ্রশেখর মূর্তির কাছে তাঁকে পরাজিত হতে হয়।
পরের বছরই তিনি দ্বিগুণ ধাক্কা খেলেন, যখন সথানুর বিধানসভা এবং কনকপুরা সংসদীয় কেন্দ্রের ভোটাররা তাঁকে ক্ষমতা থেকে উৎখাত করলেন।
এই নির্বাচনে দেবগৌড়া তাঁর নিজের ঘরের মাঠ হাসান এবং তাঁর বড় ছেলে এইচ. ডি. রেভান্নার পরিবারের ঐতিহ্যবাহী আসন হোলেনাসিপুরা থেকে পরাজিত হয়েছিলেন।
জ্যোতিষশাস্ত্রে বিশ্বাসী কুমারস্বামীর ভাগ্য ২০০৪ সালে আবারও সুপ্রসন্ন হয় এবং তিনি রামনগরম বিধানসভা আসন থেকে জয়ী হন।
বর্তমানে তিনি বিধানসভায় এই আসনেরই প্রতিনিধিত্ব করছেন।
