লাহোরের কোট লাখপত জেলে বন্দি সরবজিৎ সিং মঙ্গলবার ভারতীয় দূতাবাসের দুই আধিকারিককে নিজের সম্পর্কে সমস্ত ব্যক্তিগত তথ্য দিয়েছেন যে, কোন পরিস্থিতিতে তাকে গ্রেপ্তার করা হয়েছিল, বিচার হয়েছিল এবং সাজা দেওয়া হয়েছিল।
৪১ বছর বয়সী সরবজিৎ সিং সম্পর্কে পাকিস্তানের দাবি হলো, তিনি নাকি আসলে ভারতীয় গুপ্তচর মনজিৎ সিং এবং সেই ১৯৯০ সালে লাহোর ও মুলতানে বোমা বিস্ফোরণ ঘটিয়েছিলেন।
তাকে হাইকোর্ট ফাঁসির সাজা দিয়েছিল, যা পাকিস্তানের সুপ্রিম কোর্টও বহাল রেখেছে।
ভারতীয় দূতাবাসের যে ২ জন আধিকারিক তাঁর সঙ্গে দেখা করেছিলেন, তাঁরা হলেন ভিসা আধিকারিক দীপক কউল (কাউন্সেলর) এবং এস. সি. শর্মা (অ্যাটাচি ভিসা)।
এক ঘণ্টা ধরে চলা এই সাক্ষাতে সরবজিৎ সিং তার পরিবার, সন্তান এবং পরিবারের অন্যান্য সদস্যদের সম্পর্কে তথ্য দিয়েছেন।
দূতাবাসের কর্মকর্তারা তাকে সুস্থ অবস্থায় পেয়েছেন।
কৌল ফোনে জানালেন যে আমরা তার সাথে এক ঘণ্টা ধরে কথা বলেছি।
এই সময়ে তিনি তার গল্প এবং পরিবার সম্পর্কে ব্যক্তিগত তথ্য দিয়েছেন।
সে তার পরিবারের জন্যও একটি বার্তা দিয়েছে, যার বিবরণ দিতে কৌল অস্বীকার করেছেন।
জানানো যাচ্ছে যে, সরবজিতের পরিবার তাকে পাকিস্তানে ফাঁসি দেওয়া হলে গণ-আত্মহত্যার হুমকি দিয়েছে।
দূতাবাসের কর্মকর্তারা এই লম্বা-চওড়া গ্রামীণ পাঞ্জাবি ব্যক্তিকে বেশ বুদ্ধিমান বলে মনে করলেন, যিনি ইংরেজি এবং হিন্দি উভয় ভাষাই বেশ ভালো বলতে পারছিলেন।
তার নাম এবং পরিচয় নিয়ে তৈরি হওয়া সংশয়ের বিষয়ে কৌল বলেছেন যে, সে নিজেই নিজের পরিচয় সরবজিৎ সিং হিসেবে দিয়েছিল, মনজিৎ সিং হিসেবে নয়, যে দাবি পাকিস্তান করছে।
এই সাক্ষাতের সময় সরবজিতের একটি ছবিও তোলা হয়েছিল যাতে তার পরিবারের লোকেরা তাকে চিনতে পারে, কারণ সে ১৫ বছর ধরে পাকিস্তানে বন্দি রয়েছে।
তার সম্পর্কে সংগৃহীত তথ্য যাচাইয়ের জন্য ভারতে পাঠানো হবে, যাতে কোনো পদক্ষেপ নেওয়ার আগে তার নাগরিকত্ব প্রমাণ করা যায়।
পাকিস্তান ভারতকে সরবজিৎ সিংয়ের সাথে দেখা করার অনুমতি তখনই দিয়েছিল, যখন ভারত টানা দুবার এই অনুরোধ করেছিল।
এরপরে বিদেশমন্ত্রী নটবর সিং পাকিস্তানি হাই কমিশনারের মাধ্যমে পাকিস্তানি বিদেশমন্ত্রীকেও একটি বার্তা পাঠান।
পাকিস্তানের বক্তব্য হলো, নিজেকে নির্দোষ প্রমাণ করার জন্য সরবজিৎকে পূর্ণ সুযোগ দেওয়া হয়েছিল এবং তার পক্ষ থেকে কানাডার মানবাধিকার গোষ্ঠীর একজন আইনজীবীও সওয়াল করেছিলেন।
অন্যদিকে পাকিস্তানের প্রখ্যাত মানবাধিকার কর্মী আসমা জাহাঙ্গীরের মতে, সরবজিৎকে তার স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দির ভিত্তিতে সাজা দেওয়া হয়েছিল, যদিও সরবজিতের দাবি যে তাকে এমন জবানবন্দি দিতে বাধ্য করা হয়েছিল।
তার মৃত্যুদণ্ড মওকুফের বিষয়েও পাকিস্তানি সরকারের মন্ত্রীরা ভিন্ন ভিন্ন মত পোষণ করেন।
পররাষ্ট্রমন্ত্রী খুরশিদ মাহমুদ কাসুরি বলেছেন যে রাষ্ট্রপতির এই সাজা মওকুফ করার অধিকার আছে, অন্যদিকে তথ্যমন্ত্রী শেখ রশিদ আহমেদ বলেছেন যে রাষ্ট্রপতির এই অধিকার নেই।
