বামপন্থী দল এবং অর্থ মন্ত্রণালয়ের দ্বিমুখী চাপের মুখে শেষ পর্যন্ত কর্মচারী ভবিষ্য নিধির অছি পরিষদ শনিবার ২০০৪-০৫ সালের জন্য ইপিএফ-এ ৯.৫ শতাংশ সুদ দেওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছে।
বাম দলগুলো যেখানে সুদের হার বাড়ানোর ওপর জোর দিচ্ছিল, সেখানে অর্থ মন্ত্রণালয় এর ফলে যে ঘাটতি হবে তা মেটানোর জন্য ভর্তুকি দিতে অস্বীকার করেছিল।
সর্বসম্মত মতামতের অভাবে কর্মচারী ভবিষ্য নিধির অছি পরিষদ (সিবিটি) সংখ্যাগরিষ্ঠের ভিত্তিতে এই সিদ্ধান্ত নিয়েছে।
শ্রমমন্ত্রী কে. চন্দ্রশেখর রাও বলেছেন যে, এর ফলে যে ঘাটতি হবে তা সিবিটি-র বিশেষ সংরক্ষিত তহবিল (এসআরএফ) থেকে পূরণ করা হবে।
সিবিটি-র বৈঠকের পর সাংবাদিকদের সম্বোধন করে শ্রমমন্ত্রী বলেছেন যে, এসআরএফ-এ এই মুহূর্তে ৯৫০ কোটি টাকা রয়েছে এবং এর মধ্যে থেকে ৭১৬.০৭ কোটি টাকা ঘাটতি মেটানোর জন্য ব্যবহার করা হবে।
কর্মচারী ভবিষ্য নিধি সংগঠনের (ইপিএফও) ইতিহাসে এই নিয়ে দ্বিতীয়বার এমন ঘটনা ঘটল, যখন তাদের বিশেষ সংরক্ষিত তহবিল থেকে অর্থ নিতে হচ্ছে।
এর আগে এনডিএ সরকারের আমলে ২০০৩-০৪ সালের সময়কালে ইপিএফ-এর ওপর ৯ শতাংশ সুদের হারের সাথে অতিরিক্ত ০.৫ শতাংশ গোল্ডেন জুবিলি বোনাস দেওয়ার জন্য এসআরএফ থেকে অর্থ তোলা হয়েছিল।
ইউপিএ সরকার ২০০২-০৩ এবং ২০০৩-০৪ সালের জন্য ইতিমধ্যেই ইপিএফ-এর সুদের হার ৯.৫ শতাংশ করার ঘোষণা করেছে।
এর আগে অর্থ মন্ত্রণালয় এই বলে ৯.৫ শতাংশ সুদের প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান করেছিল যে, তারা ৯২৭ কোটি টাকা ভর্তুকি দিতে অক্ষম।
আসলে অর্থ মন্ত্রকের আশঙ্কা ছিল যে, এই দাবি মেনে নিলে অন্যান্য ক্ষুদ্র সঞ্চয় প্রকল্পগুলিতেও সুদের হার বাড়ানোর দাবি উঠতে শুরু করবে।
বর্তমানে ইপিএফ-এর কাছে জমা রাশির ৬৫.৩১ শতাংশ বিশেষ জমা প্রকল্পে, ১৪.০২ শতাংশ সরকারি খাতের আর্থিক প্রকল্পে এবং ১১.৫২ শতাংশ কেন্দ্র সরকারের সিকিউরিটিজে বিনিয়োগ করা হয়েছে।
বাকি ৮.৬৭ শতাংশ অর্থ রাজ্যগুলিকে উন্নয়নমূলক ঋণ হিসেবে প্রদান করা হয়েছে।
সিবিটি-র বৈঠকের সময় একটি প্রস্তাবও উঠে এসেছিল যে, ২০০৪-০৫ সালের মধ্যে কিছু সময়ের জন্য বিশেষ জমা প্রকল্পগুলিতে সুদের হার বাড়িয়ে ৯.৫ শতাংশ করা হোক।
এমনটা করলে আর ভর্তুকির প্রয়োজন হবে না।
এই প্রস্তাবের বিষয়ে সর্বসম্মত সিদ্ধান্ত নেওয়া সম্ভব হয়নি এবং এটি প্রত্যাখ্যান করা হয়েছে।
শুরুতে এটি অনুমান করা হয়েছিল যে ২০০৪-০৫ সালের সময়কালে ইপিএফ-এ জমা অর্থের ওপর সুদ থেকে আয় ৫৯১৯.৪২ কোটি টাকা হবে এবং ৯.৫ শতাংশ সুদ দেওয়ার ফলে সিবিটি-র ৯২৭ কোটি টাকার ক্ষতি হবে।
তবে, বকেয়া অর্থ আদায়ের পরিমাণ বৃদ্ধি পাওয়ায় প্রকৃত আয় ৬১৬৮.৯৮ কোটি টাকা হয়েছে।
এইভাবে ৯.৫ শতাংশ সুদে লোকসান কমে ৭১৬.০৭ কোটি টাকায় দাঁড়িয়েছে।
সিবিটি-র বিশেষ সংরক্ষিত তহবিল থেকে এই ঘাটতি পূরণ করার পরেও এই কোষে ২৩৩.৯৭ কোটি টাকা অবশিষ্ট থাকবে।
ট্রাস্টি বোর্ডের বৈঠকে সুদের হার ছাড়াও যে বিষয়গুলো নিয়ে আলোচনা করা হয়েছে সেগুলো হলো - সামাজিক নিরাপত্তা নম্বর পুনরায় চালু করা ও এর বরাদ্দের প্রক্রিয়া সহজ করা এবং ইপিএফ পুনর্গঠনের জন্য গঠিত উপ-কমিটির রিপোর্ট, ইপিএফ কর্মীদের জন্য পেনশন ফান্ড ও গ্র্যাচুইটি ফান্ড নিয়ে আলোচনা।
শনিবার সকালে যখন সিবিটির বৈঠক শুরু হয়, তখন শ্রমিক সংগঠনের নেতাদের বেশ কড়া মেজাজে দেখা গিয়েছিল।
সিটুর সাধারণ সম্পাদক এম. আর. বর্ধরাজন বৈঠকের শুরুতে বলেন যে, যদিও তাদের দাবি ১২ শতাংশ সুদের হারের, তবে কোনো অবস্থাতেই ৯.৫ শতাংশের কম সুদ তারা মেনে নেবেন না।
তিনি এই বিশ্বাস প্রকাশ করেছেন যে প্রধানমন্ত্রী প্রতিশ্রুতি ভঙ্গ করবেন না।
উল্লেখ্য যে, প্রধানমন্ত্রী ২০০৪-০৫ সালের জন্য ইপিএফ-এ ৯.৫ শতাংশ সুদ প্রদানের প্রতিশ্রুতি আগেই দিয়েছেন।
