উত্তরাঞ্চল ও হিমাচলে ভারী বৃষ্টির কারণে যমুনা নদী উত্তাল হয়ে উঠেছে।
এর জলস্তর ক্রমাগত বাড়ছে এবং এর সাথে সাথেই হরিয়ানায় বন্যার আশঙ্কাও বাড়ছে।
জলস্তর বৃদ্ধির কারণে যমুনা নদীর ওপর নির্মিত জলবিদ্যুৎ কেন্দ্রগুলিতে উৎপাদন বন্ধ হয়ে গেছে।
রাজ্যের অনেক গ্রামে বন্যার জল ঢুকে পড়েছে।
মান্ডেওয়ালা বাঁধের একটি অংশও ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে।
রাদৌরের মডেল টাউন করেহড়ার বন্যা কবলিত জলে ডুবে যাওয়া তিন শিশুর মধ্যে দুজনকে বাঁচানো সম্ভব হলেও, একজন এখনো নিখোঁজ।
যমুনা পারের ডেরায় আটকে পড়া পাঁচজনের কোনো খোঁজ এখনও মেলেনি।
ওদিকে, হিমাচল প্রদেশ, জম্মু-কাশ্মীর এবং উত্তরাঞ্চলেও বন্যা জনজীবন বিপর্যস্ত করে তুলেছে।
উপত্যকায় বন্যার কারণে বাগলিহার প্রকল্পের একটি সুড়ঙ্গ ভেসে যাওয়ার খবর পাওয়া গেছে।
উত্তরপ্রদেশে গঙ্গা ও যমুনা নদী বিপদসীমার ওপর দিয়ে বইছে।
যমুনা নদীতে জলস্তর বেড়ে যাওয়ায় শত শত একর জমির আখ, গবাদি পশুর খাদ্য, ধান ও শাকসবজির ফসল জলমগ্ন হয়ে পড়েছে।
যমুনা নদীর তীরে অবস্থিত লাল ছাপ্পর, সন্ধালা, সন্ধালি, কারেহড়া, গুমথালা, বাগওয়ালি, জঠলানা, উনহেড়ি সহ ডজন ডজন গ্রামে জল ঢুকে পড়েছে।
মডেল টাউন করহেড়ার মহিপাল এবং লাল ছপারের কৃষক শের সিং ও তাঁর চাকর কালা, কাকা এবং একজন বিহারি শ্রমিক যমুনা পারের ডেরায় আটকে পড়েছিলেন।
এদের সম্পর্কে কোনো তথ্য নেই।
করেহড়ার তিন শিশু অঙ্কুর, সন্দীপ ও প্রশান্ত যমুনা নদীর বন্যার জল দেখতে লাল ছপ্পর গ্রামের দিকে যাওয়ার সময় রাস্তার ওপর অতিরিক্ত জল থাকায় ডুবে যেতে শুরু করে।
গ্রামবাসীরা অঙ্কুর ও সন্দীপকে বাইরে বের করে আনলেও তৃতীয় শ্রেণিতে পড়ুয়া ১২ বছর বয়সি প্রশান্তের কোনো খোঁজ পাওয়া যায়নি।
গুমথলা, লাল ছাপ্পর এবং সন্ধালী গ্রামের স্কুল চত্বরে জল ঢুকে পড়ার ফলে সৃষ্ট বিপদ আঁচ করতে পেরে স্কুল কর্তৃপক্ষ ছুটি ঘোষণা করেছে।
গ্রামের লাল ছপারের মিনি ব্যাংক, ইটভাটা এবং পোল্ট্রি ফার্মও বন্যার কবলে পড়েছে।
গ্রাম মডেল টাউন কারেহড়ার কৃষক ধর্মপাল, নরেশ, ঋষি, পিতাম্বর, ঘনশ্যাম ও কৃষ্ণ দত্ত জানিয়েছেন যে বন্যার কারণে ফসলের ব্যাপক ক্ষতি হয়েছে।
ওদিকে, ছছরৌলির লাকড় গ্রামও বন্যার কবলে পড়েছে।
টাপু কামালপুরের বাইরের অংশেও জল ঢুকে পড়েছে।
এখানে নদীর তীরে প্রায় ১০০ ফুট এলাকা জুড়ে ভাঙন দেখা দিয়েছে।
জলস্তর বৃদ্ধি এবং পলি জমার কারণে পূর্ব ও পশ্চিম যমুনা খাল এবং হাইডেল লিঙ্ক চ্যানেল বন্ধ করে দেওয়া হয়েছে।
হাতিনিকুণ্ড ব্যারেজ থেকে জল যমুনা নদীর দিকে ঘুরিয়ে দেওয়া হয়েছে।
জলে প্রচুর পরিমাণে পলি জমে যাওয়ায় ওয়েস্টার্ন যমুনা ক্যানেল হাইডল প্রজেক্টের ৬৪.৪ মেগাওয়াট বিদ্যুৎ উৎপাদন ক্ষমতার চারটি বিদ্যুৎ কেন্দ্রেই উৎপাদন বন্ধ হয়ে গেছে।
যমুনা নদীর বন্যায় মান্ডেওয়ালা বাঁধের কিছু অংশ ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে।
