বেসরকারি শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে সংরক্ষণ চালু করার জন্য আনা বিলটিকে কেন্দ্র করে রাজনীতি উত্তপ্ত হয়ে উঠেছে।
বিলে সংখ্যালঘু প্রতিষ্ঠানগুলোকে সংরক্ষণের আওতার বাইরে রাখার সংস্থানের ওপর এনডিএ তীব্র আপত্তি জানিয়ে সংসদে এর বিরোধিতার সিদ্ধান্ত নিয়েছে।
জোট প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিংকেও তাদের মতামতের কথা জানিয়ে দিয়েছে, কিন্তু এনডিএ-র দাবি সত্ত্বেও তাদের প্রধান শরিক দল জেডি(ইউ)-র মধ্যে এই বিষয়ে একমত নেই।
অন্যদিকে, সমাজবাদী পার্টি কিছু স্পষ্টীকরণ চাওয়ার পর বিলটির বিষয়ে তাদের সম্মতি জানিয়েছে।
মঙ্গলবার সংসদে বিলটি পেশ করার সম্ভাবনা রয়েছে।
বিজেপি সভাপতি লালকৃষ্ণ আডবাণীর সভাপতিত্বে সোমবার এনডিএ নেতাদের বৈঠকে বলা হয়েছে যে, প্রস্তাবিত আইনটি সমস্ত প্রতিষ্ঠানের ওপরই কার্যকর হওয়া উচিত এবং আমাদের সর্বসম্মত সিদ্ধান্ত হলো, সংখ্যালঘু প্রতিষ্ঠানগুলোকে এর আওতামুক্ত রাখার যে সংস্থান রয়েছে তা বিল থেকে বাদ দিতে হবে, অন্যথায় সংসদে আমরা এর বিরোধিতা করব।
তবে এনডিএ-র প্রধান শরিক দল জেডি(ইউ)-র মধ্যে এই বিষয়টি নিয়ে মতভেদ রয়েছে।
কিছু নেতা এর সমর্থন করছেন, আবার কেউ কেউ এর বিরোধিতা করছেন।
শরদ যাদবের বক্তব্য হলো যে আমরা এই বিলের পক্ষে।
সংখ্যালঘু প্রতিষ্ঠানগুলোকে সংরক্ষণের আওতামুক্ত রাখা উচিত।
যদি বিলের ওপর ভোটাভুটির পরিস্থিতি তৈরি হয়, তবে তিনি সরকারের পক্ষেই থাকবেন।
এনডিএ বৈঠকের পর বিজেপি সংসদীয় দলের মুখপাত্র ভি. কে. মালহোত্রা দাবি করেছেন যে, জেডি (ইউ) সহ সমস্ত শরিক দল বিলটির বিরুদ্ধে ঐক্যবদ্ধ।
বৈঠকে এই সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে যে, সরকারি সাহায্যপ্রাপ্ত বা সাহায্যহীন সমস্ত সরকারি ও বেসরকারি প্রতিষ্ঠানে তপশিলি জাতি/উপজাতি এবং সামাজিক ও শিক্ষাগতভাবে অনগ্রসর সকল শ্রেণির জন্য সংরক্ষণ থাকা উচিত।
এনডিএ-র দ্বিতীয় দাবি হলো, সমস্ত শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে অন্যান্য অনগ্রসর শ্রেণির জন্যও সংরক্ষণের ব্যবস্থা থাকতে হবে, অথচ প্রস্তাবিত বিলে এই বিষয়ে কোনো স্পষ্ট সংস্থান নেই।
বৈঠকে সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে যে বিলটি সংসদে পেশ করা হলে এনডিএ এই মর্মে একটি সংশোধনী আনবে।
এনডিএ-র বক্তব্য হলো, এতে সংখ্যালঘুর সংজ্ঞা স্পষ্ট নয়।
ভাষাগত সংখ্যালঘুদের দ্বারা পরিচালিত এমন অনেক প্রতিষ্ঠান আছে যেখানে সংখ্যাগরিষ্ঠ ছাত্রছাত্রীরাই সংখ্যাগুরু ভাষাগোষ্ঠীর অন্তর্ভুক্ত।
বৈঠকে জেডি (ইউ)-এর প্রভুনথ সিং এবং দিগ্বিজয় সিং, বিজু জনতা দলের ব্রজ কিশোর ত্রিপাঠী এবং বি. জে. পান্ডা, তৃণমূল কংগ্রেসের দীনেশ ত্রিবেদী ছাড়াও বিজেপির পক্ষ থেকে যশবন্ত সিং, মুরলি মনোহর যোশী, সুষমা স্বরাজ প্রমুখ উপস্থিত ছিলেন।
ইতিমধ্যে সমাজবাদী পার্টির অমর সিং সাংবাদিকদের সাথে আলাপকালে বলেছেন যে, তিনি বিলটির বিষয়ে সরকারের কাছে কিছু স্পষ্টীকরণ চেয়েছিলেন, যার উত্তর পাওয়া গেছে এবং দল বিলটিকে সমর্থন করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে।
