কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক নকশালদের ওপর সরাসরি নজর রাখার জন্য একটি আলাদা শাখা তৈরি করতে চলেছে।
নকশাল প্রভাবিত সমস্ত রাজ্যকে এর মোকাবিলা করার জন্য কর্মপরিকল্পনা তৈরি করতে হবে।
এছাড়াও রাজ্য সরকারগুলো তাদের গোয়েন্দা ব্যবস্থাকে আরও শক্তিশালী করবে।
আত্মসমর্পণকারী নকশালদের পুনর্বাসনের জন্য রাজ্যগুলোকে পুনর্বাসন নীতিও তৈরি করতে হবে।
নকশালবাদ ইস্যুতে শুক্রবার এখানে অনুষ্ঠিত প্রভাবিত রাজ্যগুলোর মুখ্য সচিব এবং পুলিশ প্রধানদের বৈঠকে এই সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে।
বৈঠকে স্বরাষ্ট্র মন্ত্রকের অনেক ঊর্ধ্বতন আধিকারিক উপস্থিত ছিলেন।
স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক রাজ্যগুলিকে পুলিশের আধুনিকীকরণের জন্য কেন্দ্র থেকে প্রাপ্ত অর্থের সঠিক সময়ে সদ্ব্যবহার করার নির্দেশ দিয়েছে।
বৈঠকের পর স্বরাষ্ট্র সচিব ভি. কে. দুগ্গল বলেছেন যে, স্বরাষ্ট্র মন্ত্রকের প্রস্তাবিত শাখাটি মাওবাদীদের ওপর নজর রাখবে।
তিনি বলেছেন যে রাজ্যগুলোকে তাদের নিজস্ব গোয়েন্দা ব্যবস্থাকে আরও শক্তিশালী করতে এবং গোয়েন্দা তথ্যের আদান-প্রদান করার নির্দেশ দেওয়া হয়েছে।
তিনি স্বীকার করেছেন যে গত বছর নকশাল ঘটনা বৃদ্ধি পেয়েছে, তবে তিনি এও বলেছেন যে এই বছর এই সমস্যার মোকাবিলা কঠোরভাবে করা হবে।
স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক রাজ্যগুলিকে বলেছে যে নকশালবাদ মোকাবিলা করার জন্য কেন্দ্রের সংশ্লিষ্ট এলাকাগুলিতে সামাজিক ও অর্থনৈতিক উন্নয়নের নীতি কঠোরভাবে পালন করতে হবে।
কেন্দ্র এই সমস্যা মোকাবিলার জন্য রাজ্যগুলোকে সবরকম সম্ভাব্য সহায়তা প্রদান করবে।
উন্নয়নমূলক কাজের জন্য অর্থ এবং নকশালদের মোকাবিলা করার জন্য পুলিশ বাহিনী প্রদান করবে।
এই বৈঠকে কেন্দ্রীয় গ্রামীণ উন্নয়ন, পঞ্চায়েতি রাজ এবং আদিবাসী বিষয়ক মন্ত্রণালয়ের প্রতিনিধিদেরও আমন্ত্রণ জানানো হয়েছিল।
কারণ এগুলোর মাধ্যমেই গ্রামীণ এলাকায় বেশিরভাগ উন্নয়নমূলক কাজ পরিচালিত হয়।
রাজ্যগুলো ২০০৬ সালের পরেও নিরাপত্তা সংক্রান্ত ব্যয় পরিকল্পনা অব্যাহত রাখার অনুরোধ জানিয়েছে।
এই প্রকল্পের অধীনেই রাজ্যগুলিকে প্রতি বছর ৪০-৪৫ কোটি টাকা দেওয়া হয়।
দুগ্গল বলেছেন যে মন্ত্রক এই বিষয়টি মন্ত্রিসভায় নিয়ে যাবে।
এটিও সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে যে রাজ্যগুলি ১০টি করে ইন্ডিয়া রিজার্ভ ব্যাটালিয়ন গঠন করবে।
কেন্দ্র প্রতিটি ব্যাটালিয়নের জন্য ২৫ কোটি টাকা দেবে।
রাজ্যের পুলিশদের আরও উন্নত প্রশিক্ষণও দেওয়া হবে।
স্বরাষ্ট্র সচিব এক প্রশ্নের জবাবে বলেছেন যে, ছত্তিশগড়ে মাওবাদীদের বিরুদ্ধে জনগণের গণজাগরণ অভিযান একটি ভালো পদক্ষেপ।
তিনি সিপিআই(এম)-এর নাম না নিয়েই বলেছেন যে, কিছু রাজনৈতিক দল মন্ত্রণালয়কে বলেছে যে এই অভিযান জনস্বার্থে নয়।
যাই হোক, সরকার এই অভিযান পরিচালনাকারীদের নিরাপত্তা দেবে।
বৈঠকে বিহার, ঝাড়খণ্ড, ওড়িশা, মধ্যপ্রদেশ, মহারাষ্ট্র, অন্ধ্রপ্রদেশ, উত্তরাঞ্চল, উত্তরপ্রদেশ, তামিলনাড়ু, পশ্চিমবঙ্গ, কেরালা, হরিয়ানা ও কর্ণাটকের আধিকারিকরা অংশগ্রহণ করেছিলেন।
এই কর্মকর্তাদের সমিতিকে সমন্বয় কেন্দ্র নাম দেওয়া হয়েছে।
এটি ছিল ১৯তম বৈঠক।
এর আগে হায়দ্রাবাদ বৈঠকে নেওয়া সিদ্ধান্তের অগ্রগতির বিষয়েও আজ পর্যালোচনা করা হয়েছে।
