রাজ্যে পৃথক পৃথক ঘটনায় দুই সন্ত্রাসবাদী সহ চারজনের মৃত্যু হয়েছে।
সরকারি সূত্র অনুযায়ী, শুক্রবার রাতে বারামুলা জেলার সোপোর এলাকার সাগিপোরা গ্রামে নিরাপত্তা বাহিনীর সঙ্গে সংঘর্ষে দুই অজ্ঞাতপরিচয় জঙ্গি নিহত হয়েছে।
নিহত সন্ত্রাসবাদীদের কাছ থেকে দুটি একে-৪৭ রাইফেল, আটটি ম্যাগাজিন এবং দুটি ইউবিজিএল উদ্ধার করা হয়েছে।
ওদিকে অন্য একটি ঘটনায় বারামুলা জেলারই সম্বল এলাকায় সন্ত্রাসবাদীরা সন্ত্রাসবিরোধী দলের সদস্য গোলাম আহমেদ হাজম ওরফে গামগিনকে গুলি করে হত্যা করেছে।
১৯৯৫ সালের বিষাদময় বছরে তিনি সন্ত্রাসী কার্যকলাপের প্রতিবাদে গঠিত একান্ন গোষ্ঠীর সাথে যুক্ত ছিলেন।
এর পাশাপাশি, গত রাতে সোপোর এলাকায় অজ্ঞাত সন্ত্রাসবাদীরা একটি পাবলিক কল অফিসে অপারেটরকে গুলি করে হত্যা করেছে।
বশারত আহমেদ শেখকে তখন গুলি করা হয়েছিল, যখন তিনি তাঁর দোকানে বসে ছিলেন।
