পশ্চিমবঙ্গের রাজধানীতে বৃহস্পতিবার একটি বাড়িতে তল্লাশি চালিয়ে সেনাবাহিনী এবং সিআইডি যৌথভাবে রাজ্যের এযাবৎকালের সবচেয়ে বড় অস্ত্রের ভাণ্ডার উদ্ধার করেছে।
এর মধ্যে বিপুল সংখ্যক ল্যান্ডমাইন এবং গোলাবারুদও অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।
এটি এমন এক ভাণ্ডার যা দেখলে কোনো যুদ্ধের প্রস্তুতির আশঙ্কা জাগে।
তার ওপর আবার উপরি পাওনা হলো এই যে, এই অস্ত্রগুলো খোদ পশ্চিমবঙ্গেরই একটি অর্ডিন্যান্স ফ্যাক্টরি থেকে চুরি করা হয়েছিল এবং সেগুলো রাজ্যের মাওবাদী উগ্রপন্থীদের কাছে পৌঁছে দেওয়ার কথা ছিল।
সেনা স্বীকার করেছে যে তাদের অস্ত্রাগার থেকে অস্ত্রের এই বড় চুরি আসলে নিরাপত্তার ক্ষেত্রে একটি বড় গলদ।
এই ঘটনায় সেনাবাহিনীর একজন ল্যান্স নায়েকসহ মোট তিনজন এবং বাড়ির মালিককে গ্রেপ্তার করা হয়েছে।
সেনাবাহিনীর মুখপাত্র আর. কে. দাস জানিয়েছেন যে, আজ যে বিপুল পরিমাণ অস্ত্রশস্ত্র বাজেয়াপ্ত করা হয়েছে, তা দেখে মনে হচ্ছে যেন কোনো যুদ্ধের জন্য এগুলো প্রস্তুত করা হয়েছিল।
কলকাতার একটি বাড়ি থেকে ৫৪৩টি নন-মেটালিক মডেলের ল্যান্ডমাইন এবং ১৪টি অ্যান্টি-পার্সোনেল ল্যান্ডমাইন উদ্ধার করা হয়েছে।
এছাড়াও, অত্যন্ত উন্নত মানের মারাত্মক গোলাবারুদের ভাণ্ডারও রয়েছে।
এতে বিশেষ ধরনের ৯ মিমি-এর ৬৯১টি গুলি, ৭.৬২-এর ৩৪০টি গুলি, .৩০৩-এর ৫৮টি গুলি এবং ইনসাস-এর ৫.৫৬-এর তিনটি গুলি উদ্ধার করা হয়েছে।
মুখপাত্র জানিয়েছেন যে, এই অস্ত্রগুলি পশ্চিমবঙ্গেই মাওবাদীদের কাছে পাঠানো হচ্ছিল।
এখন সেনাবাহিনী এটিও খুঁজে বের করার চেষ্টা করছে যে অস্ত্রের এই ভাণ্ডারের সাথে আইএসআই বা অন্য কোনো সন্ত্রাসী সংগঠনের কোনো সম্পর্ক আছে কি না।
দাসের মতে, এই ল্যান্ডমাইন এবং গুলিগুলো পশ্চিমবঙ্গের ২৪ পরগনা জেলার ইছাপুরের অর্ডিন্যান্স ফ্যাক্টরিতে তৈরি।
এই ঘটনায় এখানে পশ্চিম কমান্ড সদর দপ্তরে নিযুক্ত সেনাবাহিনীর একজন ল্যান্স নায়েক এবং আরও তিনজনকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে।
এছাড়াও যে বাড়ি থেকে অস্ত্রের ভাণ্ডার উদ্ধার হয়েছে, সেই বাড়ির মালিককেও গ্রেপ্তার করা হয়েছে।
একটি প্রশ্নের উত্তরে তিনি জানালেন যে ল্যান্স নায়েক এখানকারই বাসিন্দা এবং তিন মাস আগেই জম্মু-কাশ্মীর থেকে তার বদলি এখানে করা হয়েছে।
তার সম্পর্ক গ্রেপ্তার হওয়া বাড়িওয়ালার সাথে।
যখন দাসের কাছে জানতে চাওয়া হয় যে একটি অর্ডিন্যান্স ফ্যাক্টরি থেকে শেষ পর্যন্ত ঠিক কতটা গোলাবারুদ পাচার হতে পারে, তখন সেনার মুখপাত্র স্বীকার করেন যে সেনাবাহিনীর নিরাপত্তা ব্যবস্থায় বড়সড় গলদ রয়েছে।
কারখানা কর্তৃপক্ষ ইতিমধ্যেই স্থানীয় থানায় চত্বর থেকে চুরির অভিযোগ দায়ের করেছে।
