শনিবার উত্তর ভারতে ঘন কুয়াশার কারণে জনজীবন বিপর্যস্ত হয়ে পড়েছে।
ঘন কুয়াশার কারণে সড়ক, রেল চলাচল এবং বিমান পরিষেবা ব্যাপকভাবে ব্যাহত হয়েছে।
দিল্লি এবং এর আশেপাশের এলাকায় ঘন কুয়াশার কারণে ট্রেন ও বিমান চলাচল কয়েক ঘণ্টা দেরিতে হচ্ছে, যার ফলে যাত্রীরা চরম ভোগান্তির শিকার হয়েছেন।
উত্তরপ্রদেশে কুয়াশার কারণে বিভিন্ন দুর্ঘটনায় ১৭ জনের মৃত্যু হয়েছে, অন্যদিকে হরিয়ানায় দু'জনের মৃত্যুর খবর পাওয়া গেছে।
এই সময়ে দুই ডজনেরও বেশি মানুষ আহত হয়েছেন।
এছাড়াও গ্রেটার নয়ডার থানা সুরজপুর এলাকায় আজ ঘন কুয়াশার কারণে রাস্তার ধারে দাঁড়িয়ে থাকা একটি ট্রলির সঙ্গে দুটি গাড়ির সংঘর্ষ হয়েছে।
দুর্ঘটনায় এক ডজনেরও বেশি মানুষ আহত হয়েছেন, যার মধ্যে দু'জনের অবস্থা আশঙ্কাজনক।
অন্যদিকে, আবহাওয়া দপ্তরের মতে, শীতের শুরু হওয়া সত্ত্বেও দেশের উত্তরাঞ্চলে সর্বনিম্ন তাপমাত্রা স্বাভাবিকের চেয়ে বেশি রয়েছে।
শনিবার রাতে দিল্লির সর্বনিম্ন তাপমাত্রা ছিল ৯.৪ ডিগ্রি সেলসিয়াস, যা স্বাভাবিকের চেয়ে এক ডিগ্রি বেশি।
সকালে রাস্তাগুলোতে যানবাহন হেডলাইট জ্বালিয়ে ধীরগতিতে চলছিল।
আবহাওয়া দপ্তরের মতে, এই পরিস্থিতি আগামী দুদিন বজায় থাকতে পারে।
দিল্লির ডিআরএম ডক্টর প্রদীপ কুমার গোয়েল জানিয়েছেন যে কুয়াশার কারণে পরিস্থিতি অত্যন্ত গুরুতর হয়ে উঠেছে এবং প্রায় সব ট্রেনই দেরিতে চলছে।
রাজস্থান, পাঞ্জাব এবং উত্তর প্রদেশ থেকে দিল্লিগামী অনেক ট্রেন অনেক দেরি করে পৌঁছাচ্ছে।
আম্বালা-দিল্লি সেকশনে চলাচলকারী প্রায় আধা ডজন ট্রেন তাদের নির্ধারিত সময়ের চেয়ে এক ঘণ্টা থেকে ১৫ ঘণ্টা দেরিতে চলেছে।
দিল্লি বিমানবন্দর থেকে বেশ কয়েকটি অভ্যন্তরীণ এবং আন্তর্জাতিক ফ্লাইট বাতিল করতে হয়েছিল।
বিমানবন্দরে ঘন কুয়াশার কারণে ১০ মিটারের বেশি দেখা অসম্ভব হয়ে পড়েছিল।
বিমান দেরিতে ছাড়ার কারণে হাজার হাজার যাত্রীকে বিমানবন্দরে ঘণ্টার পর ঘণ্টা অপেক্ষা করতে হচ্ছে।
ইন্ডিয়ান এয়ারলাইন্সের সূত্রগুলো জানিয়েছে যে কুয়াশার কারণে তাদের ৫০টি ফ্লাইট ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে।
ইন্দিরা গান্ধী আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে কর্মরত এক আধিকারিক জানিয়েছেন যে, প্রায় সমস্ত বিমানই কয়েক ঘণ্টা দেরিতে চলছে।
চণ্ডীগড়গামী একটি বিমান বাতিল করা হয়েছে, অন্যদিকে দুবাই থেকে দিল্লি আসা একটি বিমানকে জয়পুরে অবতরণ করতে হয়েছে।
দুপুর পর্যন্তও সকালে রওনা হওয়ার কথা থাকা ফ্লাইটগুলো শুরু করা যায়নি।
বেসরকারি বিমান সংস্থা জেট এয়ারওয়েজ এবং এয়ার সাহারাকেও চরম সমস্যার সম্মুখীন হতে হয়েছিল।
যদিও এই সময়ের মধ্যে, দিল্লি থেকে রওনা হওয়া তিনটি বিমান কুয়াশা কাটার আগেই ছেড়ে দেওয়া হয়েছিল।
রেলওয়ের মুখপাত্রের মতে, উত্তর অঞ্চলে কুয়াশার কারণে ট্রেনগুলি দেরিতে চলছে।
দরভাঙা থেকে অমৃতসরগামী সরযূ যমুনা ১৫ ঘণ্টা, মুজফফরপুর থেকে দিল্লিগামী সদ্ভাবনা এক্সপ্রেস ১২ ঘণ্টা, ডিব্রুগড় থেকে দিল্লিগামী ব্রহ্মপুত্র মেল ১০ ঘণ্টা, নতুন দিল্লি-হাওড়া পূর্বা এক্সপ্রেস, হজরত নিজামুদ্দিন-মুম্বাই রাজধানী এক্সপ্রেস, নিজামুদ্দিন-মুম্বাই অগাস্ট ক্রান্তি এক্সপ্রেস, মগধ এক্সপ্রেস, স্বাধীনতা সংগ্রামী এক্সপ্রেস, বিক্রমশিলা এক্সপ্রেস, শ্রমজীবী এক্সপ্রেস সহ বেশ কয়েকটি ট্রেনকে পুনঃনির্ধারিত সময়ে চালানো হয়েছে।
ভুবনেশ্বর রাজধানী এক্সপ্রেস, দিল্লি-হাওড়া জনতা এক্সপ্রেস, দিল্লি-রক্সৌল এক্সপ্রেস, দিল্লি-হাটিয়া ঝাড়খণ্ড এক্সপ্রেস, নীলাচল এক্সপ্রেস, নর্থ-ইস্ট এক্সপ্রেস ইত্যাদি এক ঘণ্টা থেকে সাত ঘণ্টা পর্যন্ত দেরিতে চলছে।
গ্রেটার নয়ডার সুরজপুর পুলিশের তথ্য অনুযায়ী, শুক্রবার রাতে ঘন কুয়াশার কারণে মোহিয়াপুর গ্রামের কাছে রাস্তায় সিমেন্ট বোঝাই একটি ট্রালা দাঁড়িয়ে ছিল।
সকাল প্রায় ছটা পর্যন্ত কুয়াশা না কাটার কারণে চালক ট্রালা নিয়ে যেতে পারেনি।
এরই মধ্যে সকাল পৌনে সাতটা নাগাদ একটি কোয়ালিস গাড়ি তাকে ধাক্কা দেয়।
এই কারণে তাতে থাকা যাত্রীরা আহত হয়েছেন।
আহত ব্যক্তিরা কোনোমতে গাড়ি থেকে বের হতে না হতেই হোন্ডা সিয়েলো কোম্পানির একটি মিনি বাস স্টাফদের নিয়ে আসছিল।
কুয়াশার কারণে চালক গাড়ি দুটিকে দেখতে পাননি।
এই কারণে মিনি বাসটিও দুর্ঘটনাকবলিত যানবাহনগুলোর সাথে ধাক্কা খায়।
তাতে থাকা কোম্পানির কর্মীরাও আহত হয়েছেন।
পুলিশ ঘটনাস্থলে পৌঁছে আহতদের নিকটস্থ হাসপাতালে ভর্তি করিয়েছে।
কোয়ালিস চালক প্রদীপ এবং বাস চালক প্রসাদের অবস্থা আশঙ্কাজনক।
পুলিশ অভিযুক্ত ট্রেলার চালকের খোঁজ করছে।
