আমাদের মধ্যে ভালোবাসার অনুভূতি জাগিয়ে তোলা শুক্র গ্রহ একটি কালো বিন্দুর মতো পৃথিবী ও সূর্যের মাঝখান দিয়ে ধীরে ধীরে পার হয়ে গেল।
মঙ্গলবার কোটি কোটি মানুষ এক বিরল মহাজাগতিক দৃশ্য প্রত্যক্ষ করেছেন।
১২২ বছর পর সৌরজগতের এই সবচেয়ে উজ্জ্বল তারাটিকে ৬ ঘণ্টা ধরে সূর্যের ওপর বাঁ দিক থেকে ডান দিকে সরে যেতে দেখার জন্য সারা দেশের বিজ্ঞান কেন্দ্র ও প্ল্যানেটোরিয়ামগুলোতে এত মানুষ ভিড় করেছিলেন যে সেখানে উৎসবের পরিবেশ তৈরি হয়েছিল।
যারা বিশেষ চশমা কিনেছিলেন, তারা খোলা আকাশে এটি দেখেছেন।
বাকি লোকেরা টেলিভিশন দেখেই সন্তুষ্ট থাকল।
সূর্য, শুক্র এবং পৃথিবীর মধ্যে এই পরিস্থিতি আবার ৬ জুন, ২০১২ সালে তৈরি হবে, কিন্তু তার পরে পরবর্তী শতাব্দীতেই এই দৃশ্য আবার দেখা যাবে।
যদিও দিল্লিতে ধুলোঝড়ের কারণে সব আনন্দ মাটি হয়ে গিয়েছিল।
চণ্ডীগড়, জয়পুর, কলকাতা এবং চেন্নাইতেও মেঘের লুকোচুরির কারণে শুক্রের ট্রানজিটের বেশিরভাগ সময় মানুষ আকাশে কিছুই দেখতে পায়নি।
তবে, মুম্বাই ও ব্যাঙ্গালোর সহ দেশের অনেক শহরই শুক্রবার সকাল ১০টা ৪৩ মিনিট থেকে বিকেল ৪টা ৩০ মিনিটের মধ্যে এই অদ্ভুত ঘটনাটি স্পষ্টভাবে প্রত্যক্ষ করেছে, যা জীবনে দৈবক্রমে একবারই দেখা যায়।
বিদেশের কোটি কোটি মানুষও শুক্র গ্রহকে সূর্যের পৃষ্ঠের ওপর দিয়ে ধীরে ধীরে সরে যেতে দেখেছেন।
ভারত ছাড়াও অন্যান্য এশীয় দেশ, আফ্রিকা, ইউরোপ, অস্ট্রেলিয়া এবং আমেরিকার পূর্বাঞ্চলের মানুষজন নিজ নিজ উপায়ে এই মহাজাগতিক ঘটনাটি উপভোগ করেছেন।
ভারতের এই দৃশ্যটি দেখার জন্য আমেরিকা থেকে বিজ্ঞানীদের একটি দল এসেছিল।
কিন্তু ধুলোঝড় তাদের এবং শহরবাসীর সমস্ত আশায় জল ঢেলে দিল।
এত কিছুর পরেও মানুষের উৎসাহ বিন্দুমাত্র কমেনি।
বিকেলে আকাশ পরিষ্কার হতেই তাদের আনন্দ দেখার মতো ছিল।
আমেরিকান দলের সদস্য এবং নর্থ ডকোটা ইউনিভার্সিটির আন্ডারগ্র্যাজুয়েট বিষ্ণু কাম্পুরু জানিয়েছেন যে, প্রবল বাতাসের কারণে তাদের তাঁবু উড়ে গিয়েছিল এবং মূল্যবান সরঞ্জামগুলো সামলাতে তাদের অনেক সমস্যার সম্মুখীন হতে হয়েছিল।
এই দলের অন্য সদস্য টিমোথি আর. ইয়াং জানিয়েছেন যে, বিশ্বজুড়ে বিজ্ঞানীদের সংগ্রহ করা তথ্যের অধ্যয়ন ভবিষ্যতে শুক্রের মতো ছোট গ্রহ খুঁজে পেতে সাহায্য করবে।
এই উপলক্ষে সেই যন্ত্রগুলোকেও পরীক্ষা করা হয়েছে, যার মাধ্যমে ছোট গ্রহগুলোকে খুঁজে বের করা সম্ভব।
তিনি জানালেন যে এই সুযোগটি সূর্য ও পৃথিবীর মধ্যবর্তী দূরত্ব পরিমাপ করার জন্যও ব্যবহার করা হয়েছিল।
রাজধানী ছাড়াও জয়পুর, চেন্নাই, বেঙ্গালুরু ও কলকাতায় প্ল্যানেটোরিয়ামগুলো স্কুল পড়ুয়াদের ভিড়ে পরিপূর্ণ ছিল।
তরুণ ও বৃদ্ধরাও এটি দেখতে পিছপা হননি।
যদিও বিশেষজ্ঞরা খালি চোখে এই ঘটনাটি না দেখার জন্য সতর্ক করেছিলেন, তবুও অনেকে এটি সরাসরি দেখেছেন।
জ্যোতির্বিজ্ঞানের দিক থেকে এই ঘটনাটি সূর্যগ্রহণের মতোই, কিন্তু শুক্র গ্রহ আকারে অনেক ছোট হওয়ায় এটি সূর্যের আলোকে পুরোপুরি আড়াল করতে পারে না, বরং সূর্যের পৃষ্ঠে একটি বিন্দুর মতো দেখায়।
উল্লেখ্য যে, এর আগে ছয়বার এই ঘটনা রেকর্ড করা হয়েছে।
টেলিস্কোপ আবিষ্কারের পর থেকে ১৬৩১, ১৬৩৯, ১৭৬১, ১৭৬৯, ১৮৭৪ এবং ১৮৮২ সালে এমন ঘটনার উল্লেখ পাওয়া যায়।
এই ট্রানজিটটি ২৪৩ বছরে চারবার ঘটে।
আট বছর পর ডিসেম্বরে শুক্রের ট্রানজিট বা অতিক্রমণ ঘটে, যেখানে ১২১.৫ বছর পর জুনে ট্রানজিট ঘটে।
