এমবিবিএস-এ আয়ুর্বেদ পড়ানোর ঘোষণার পর কেন্দ্রীয় স্বাস্থ্যমন্ত্রী ড. এ. রামদাস চার দিনও নিজের অবস্থানে টিকে থাকতে পারলেন না।
শুক্রবার গভীর সন্ধ্যায় তড়িঘড়ি করে ডাকা এক সাংবাদিক সম্মেলনে তিনি বলেন যে, আয়ুর্বেদকে এমবিবিএস-এর অন্তর্ভুক্ত করার মতো কোনো বিষয় নেই।
অবশ্য এমবিবিএস শিক্ষার্থীদের আয়ুর্বেদ সম্পর্কে প্রাথমিক ধারণা দেওয়ার পরিকল্পনা রয়েছে।
আশ্চর্যের বিষয় হলো, আজ দুপুরে প্রগতি ময়দানে আরোগ্য স্বাস্থ্য মেলার উদ্বোধন পর্যন্ত তিনি তার পুরনো ঘোষণায় অটল ছিলেন যে এমবিবিএস-এ আয়ুর্বেদ অন্তর্ভুক্ত করা হবে।
কিন্তু সন্ধ্যা পর্যন্ত তাঁর এই বৈপ্লবিক পরিবর্তনের আনুষ্ঠানিক কারণ জানা যায়নি।
অবশ্য নির্ভরযোগ্য সূত্রের খবর, প্রধানমন্ত্রী কার্যালয় এই বিষয়ে রামদাসের কাছে কৈফিয়ত তলব করেছিল, যার পর তিনি নিজের ব্যাখ্যা দেওয়ার জন্য সংবাদমাধ্যমকে ডেকেছিলেন।
সোমবার আয়ুর্বেদ ওষুধ প্রস্তুতকারকদের এক সম্মেলনে রামদাস বলেছিলেন যে, এমবিবিএস পাঠ্যক্রমে আয়ুর্বেদকেও অন্তর্ভুক্ত করা হবে, যাতে মানুষ আধুনিক ও ঐতিহ্যবাহী চিকিৎসা পদ্ধতির পূর্ণ সুবিধা পেতে পারে।
তবে তিনি বলেছেন যে উভয় পদ্ধতিকে একত্রিত করার কোনো পরিকল্পনা নেই।
স্বার্থান্বেষী কিছু মানুষ এই বিষয়টিকে অহেতুক বড় করে তুলছে।
কিন্তু এই স্বার্থান্বেষী মহলগুলো কারা, সে বিষয়ে তিনি কোনো তথ্য দিতে অস্বীকার করেছেন।
হ্যাঁ, তারা অবশ্যই চান যে এমবিবিএস ডাক্তারদেরও আয়ুর্বেদ সম্পর্কে প্রাথমিক জ্ঞান থাকা উচিত, কারণ সারা বিশ্বে এর গুরুত্ব বাড়ছে।
এর জন্য তাদের আয়ুর্বেদে ওরিয়েন্টেশন দেওয়া যেতে পারে।
তবে এমনটা নয় যে এর অর্ধেক পাঠ্যক্রম বা একটি বড় অংশ আয়ুর্বেদ হবে।
রামদাস বলেছেন যে মন্ত্রক এমবিবিএস পাঠ্যক্রম পর্যালোচনা করবে এবং এটিকে কার্যকর করার জন্য আমূল পরিবর্তন আনা হবে।
এর বর্তমান রূপটি তত্ত্ব-ভিত্তিক, যাকে ব্যবহারিক-ভিত্তিক করা হবে।
এছাড়াও এইডস, বার্ড ফ্লু-এর পাশাপাশি জীবনযাত্রা ভিত্তিক নতুন নতুন রোগের চিকিৎসার পদ্ধতিগুলোকেও এর অন্তর্ভুক্ত করা প্রয়োজন।
এর জন্য আগামী কয়েক সপ্তাহের মধ্যে একটি উচ্চ ক্ষমতাসম্পন্ন বিশেষজ্ঞ কমিটি গঠন করা হবে।
এতে স্বাস্থ্য মন্ত্রক, এমসিআই, ডিসিআই, আইএমএ এবং অন্যান্য স্বনামধন্য চিকিৎসা প্রতিষ্ঠানের বিশেষজ্ঞদের অন্তর্ভুক্ত করা হবে।
নতুন পাঠ্যক্রমে আয়ুর্বেদের ভূমিকা কী হবে, এই প্রশ্নের উত্তরে?
তিনি তৎক্ষণাৎ বললেন যে, যখন বিয়েই হয়নি, তখন বাচ্চার ব্যাপারে কী বলব?
আইএমএ শুক্রবার এমবিবিএস-এ আয়ুর্বেদ অন্তর্ভুক্ত করার ঘোষণার বিরুদ্ধে একটি সাংবাদিক সম্মেলন করেছিল এবং এটিকে মারাত্মক বলে অভিহিত করেছিল।
পাশাপাশি এও অভিযোগ করা হয়েছিল যে, এমসিআই দুই বছর আগে সরকারকে পাঠ্যক্রম সংশোধনের বিষয়ে কিছু পরামর্শ দিয়েছিল, যা কার্যকর করা হয়নি।
কিন্তু মন্ত্রী বলেছেন যে তিনি এ বিষয়ে কিছু জানেন না।
একটি প্রশ্নের উত্তরে স্বাস্থ্যমন্ত্রী বলেছেন যে সরকার আয়ুর্বেদকে উৎসাহিত করতে বদ্ধপরিকর।
এর জন্য সিএসআইআর, আইসিএমআর এবং আইএসএম বিভাগগুলির দ্বারা গোল্ডেন ট্রায়াঙ্গেল প্রকল্পের ওপর কাজ করা হচ্ছে।
এর ফলে আয়ুর্বেদের ফর্মুলাগুলোর ওপর নতুন করে গবেষণা করা হবে এবং সেগুলোর গুণমান বৃদ্ধি করা হবে।
ইন্ডিয়ান মেডিকেল অ্যাসোসিয়েশন (আইএমএ) স্বাস্থ্যমন্ত্রীর সাম্প্রতিক ঘোষণার স্বাগত জানিয়েছে।
মহাসচিব ডঃ বিনয় আগরওয়াল বলেছেন যে এমবিবিএস শিক্ষার্থীদের আয়ুর্বেদের ওরিয়েন্টেশন দেওয়ার বিষয়ে তাঁর কোনো আপত্তি নেই।
বরং এটা তো হওয়া উচিতই।
