নির্বাচনের সময় হিংসাত্মক ঘটনার ক্রমবর্ধমান হার নিয়ে উদ্বেগ প্রকাশ করে প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী অটল বিহারী বাজপেয়ী বলেছেন যে, এটি গণতন্ত্রের জন্য বিপজ্জনক হতে পারে।
দীন দয়াল উপাধ্যায়ের মৃত্যুবার্ষিকী উপলক্ষে বিজেপি কার্যালয়ে আয়োজিত এক অনুষ্ঠানে উপস্থিত শ্রোতাদের উদ্দেশ্যে ভাষণ দিতে গিয়ে বাজপেয়ী বলেন যে, আমরা নিজেদের জন্যই সংসদীয় গণতন্ত্রকে বেছে নিয়েছি।
গণতন্ত্রে নির্বাচনের সিদ্ধান্ত ভোটের মাধ্যমে নেওয়া হয়, তাহলে এই হিংসা কেন?
বাজপেয়ী বলেছেন যে আমরা ভোটের মাধ্যমে ক্ষমতা পরিবর্তন করতে পারি।
এটি ক্ষমতার লড়াই, এটি শান্তিপূর্ণ নির্বাচনের মাধ্যমে লড়া উচিত।
বাজপেয়ী বিহারের উদাহরণ দিয়ে বলেছেন যে, সেখানে কীভাবে শান্তিপূর্ণভাবে নির্বাচন সম্পন্ন করা যায়, তা একটি উদ্বেগের বিষয়।
বাজপেয়ী বলেছেন যে এটি ভাবার বিষয় যে নির্বাচনী সহিংসতা কেন বাড়ছে?
তিনি বলেছিলেন যে এটি কেবল আইন-শৃঙ্খলার বিষয় নয়।
বাজপেয়ী সতর্ক করে দিয়ে বলেছেন যে, নির্বাচনী সহিংসতা বৃদ্ধি গণতন্ত্রের জন্য বিপজ্জনক।
