নিউইয়র্ক এক্সচেঞ্জে গতকালের বড় ধরনের উত্থানের প্রভাবে আজ দিল্লির সরাফা বাজারেও উভয় মূল্যবান ধাতুর দাম বেড়েছে।
নিউইয়র্কে গতকাল সোনা ৫ ডলার বেড়ে ৪২৪.৫০ ডলার প্রতি আউন্স দরে বন্ধ হয়েছিল।
এর প্রভাবে আজ দিল্লিতে স্ট্যান্ডার্ড সোনা নতুন রেকর্ড গড়ে প্রতি ১০ গ্রাম ৬৩৩০ টাকায় বন্ধ হয়েছে।
এর আগে ১২ জানুয়ারি সোনার দাম প্রতি ১০ গ্রামে ৬৩২৫ টাকায় পৌঁছেছিল।
অন্যদিকে মুম্বাইতে সোনা ৩৫ টাকা শক্তিশালী হয়ে প্রতি দশ গ্রাম ৬৩৬৫ টাকায় বন্ধ হয়েছে।
দিল্লিতে রুপোর দর ৯০ টাকা বেড়ে ৯৯৯ বিশুদ্ধতার প্রতি কেজি রুপোর দাম ১১,২২০ টাকায় পৌঁছেছে।
সমর্থনের জেরে রুপোর মুদ্রা এবং গিনির দামেও বড়সড় উত্থান লক্ষ্য করা গেছে।
