কার্গিল যুদ্ধের বিষয়ে গঠিত সুব্রহ্মণ্যম কমিটির রিপোর্ট খারিজ করে অবসরপ্রাপ্ত ব্রিগেডিয়ার সুরিন্দর সিং অভিযোগ করেছেন যে, কৌশলগত দিক থেকে গুরুত্বপূর্ণ দ্রাস সেক্টরের একটি গুরুত্বপূর্ণ ঘাঁটি এখনও পাকিস্তানের দখলে রয়েছে।
কার্গিল অঞ্চলে পাকিস্তানি অনুপ্রবেশের খবর প্রথম প্রদানকারী অবসরপ্রাপ্ত ব্রিগেডিয়ার সুরিন্দর সিং বলেছেন যে, টাইগার হিলের কাছে নিয়ন্ত্রণ রেখার ৩০০ মিটার ভেতরে অবস্থিত পয়েন্ট ৫৩৫৩ এখনও পাকিস্তানের দখলে রয়েছে।
কার্গিল যুদ্ধের সময় ব্রিগেডিয়ার সিং ব্রিগেড কমান্ডার ছিলেন।
ব্রিগেডিয়ার সিং সুব্রহ্মণ্যম কমিটির রিপোর্টের কোনো অবসরপ্রাপ্ত বিচারপতির মাধ্যমে তদন্ত করানোর দাবি জানিয়েছেন।
পাশাপাশি, তিনি পয়েন্ট ৫৩৫৩-তে পাকিস্তানি উপস্থিতির সত্যতা সম্পর্কে জানতে প্রতিরক্ষামন্ত্রী প্রণব মুখার্জিকে হস্তক্ষেপ করার দাবি জানিয়েছেন।
ব্রিগেডিয়ার সিং অভিযোগ করেছেন যে, এই কমিটি গঠন করা হয়েছিল সরকারের ব্যর্থতা ঢাকার পাশাপাশি ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তাদের আড়াল করার জন্য।
যুদ্ধের দিনগুলোর কথা স্মরণ করে ব্রিগেডিয়ার সিং বলেন যে, টাইগার হিল এবং তোলোলিং-এ হামলার সময় পাকিস্তানি সৈন্যরা পয়েন্ট ৫৩৫৩ থেকে আমাদের সেনাবাহিনীর ওপর ব্যাপক গোলাবর্ষণ করেছিল।
তিনি বলেছেন যে উপগ্রহের ছবি থেকেও এটি জানা গেছে যে পাকিস্তানি সেনাবাহিনী এই চৌকিতে নিজেদের দখল বজায় রেখেছে।
