ভারতীয় জনতা পার্টির থেকে দূরত্ব বজায় রেখে তৃণমূল কংগ্রেস পশ্চিমবঙ্গে আগামী বিধানসভা নির্বাচনের আগে একটি স্বতন্ত্র অবস্থান নেওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছে।
উল্লেখ্য যে, পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা নির্বাচনে এক বছরেরও কম সময় বাকি আছে।
তৃণমূল কংগ্রেসের অবস্থানের কারণে তাদের সাথে নির্বাচনী সমঝোতার সম্ভাবনা নিয়ে কংগ্রেস দ্বিধাদ্বন্দ্বে রয়েছে।
তৃণমূল বর্তমানে রাজ্যে সিপিআই(এম)-এর নেতৃত্বাধীন বামফ্রন্ট সরকারের 'জনবিরোধী নীতি' এবং 'ব্যর্থতা' সংক্রান্ত বিভিন্ন ইস্যুতে আন্দোলন শুরু করতে চাইছে।
বিধানসভায় বিরোধী দলনেতা পঙ্কজ বন্দ্যোপাধ্যায় জানিয়েছেন যে, রাজ্যের বামফ্রন্ট সরকারের বিরুদ্ধে আন্দোলন চালিয়ে গিয়ে আমরা আমাদের পথেই চলতে চাই।
এই বছর জুন মাসে পৌরসভা নির্বাচনে স্বতন্ত্র অবস্থান নেওয়ায় তৃণমূল যথেষ্ট সাফল্য পেয়েছিল এবং তারা ৪২টি আসনে জয়লাভ করেছিল।
বিজেপির সাথে নির্বাচনী বোঝাপড়া থাকা সত্ত্বেও তৃণমূল স্থানীয় নির্বাচনে বিজেপির থেকে দূরত্ব বজায় রেখেছিল।
