হিন্দুস্তান অ্যারোনটিক্স লিমিটেড (এইচএএল) দক্ষিণ আমেরিকার বাজারে প্রবেশের লক্ষ্যে চিলিতে তাদের অ্যাডভান্সড লাইট হেলিকপ্টার (এএলএইচ) ধ্রুব রপ্তানি করার চেষ্টা করছে।
এইচএএল-এর চেয়ারম্যান অশোক কে. বাভেজা শনিবার এখানে সাংবাদিকদের বলেছেন যে, তিনি চিলিতে এএলএইচ ধ্রুব-এর প্রদর্শন করেছেন, যার থেকে খুব ভালো প্রতিক্রিয়া পাওয়া গেছে।
তিনি বলেছেন যে, বর্তমানে আমাদের সবচেয়ে বড় শক্তি হলো আমরা অত্যন্ত প্রতিযোগিতামূলক এবং ভবিষ্যতে আরও প্রচেষ্টার প্রয়োজন।
বাবেজা বলেছেন যে প্রাথমিক পর্যায়ে চিলিতে হেলিকপ্টার রপ্তানির মাধ্যমে আমরা দক্ষিণ আমেরিকার বাজারে প্রবেশ করার জন্য সক্রিয় রয়েছি।
এএলএইচ ধ্রুব-এর আন্তর্জাতিক সংস্করণের বিপণনের জন্য ভারত এবং ইসরায়েল এয়ারক্রাফট ইন্ডাস্ট্রিজ (আইএআই)-এর মধ্যে একটি চুক্তি রয়েছে এবং গত জুলাই মাসে চিলিতে এর এক মাসের পরীক্ষামূলক উড়ান সম্পন্ন হয়েছে।
তিনি জানিয়েছেন যে, চিলির এই অর্ডারের জন্য এইচএএল-এর বেল হেলিকপ্টার এবং ইউরোকপ্টারের সাথে প্রতিযোগিতা রয়েছে।
