প্রেমিকদের জন্য একটি সুখবর! যদিও তারা তাদের প্রেমিকার জন্য তাজমহল তৈরি করতে না পারে, তবুও প্রেমিকার বাড়িতে না গিয়েও এমন মিষ্টি সুগন্ধ উপহার দিতে পারে, যা পেয়ে তিনি আনন্দে আত্মহারা হয়ে উঠবেন।
ব্যাস! এর জন্য এটা জরুরি যে আপনার প্রেমিকাও আধুনিকতার অনুরাগী হন।
অর্থাৎ কম্পিউটার চালানো থেকে শুরু করে নেটসার্ফিং করা যদি তার শখের মধ্যে পড়ে, তবে বুঝবেন আপনার কাজ হয়ে গেছে।
আজকাল ইন্টারনেটের মাধ্যমে মনমুগ্ধকর সুগন্ধ পাঠানোর চল বাড়ছে।
যার মাধ্যমে কোনো ব্যক্তি কাউকে ই-মেইলে শুধু ফুলই নয়, বরং তার সুগন্ধও পাঠাতে পারে।
এই অসাধ্য সাধন করেছে গত সপ্তাহে বাজারে আসা একটি সফটওয়্যার কোম্পানি।
সফটওয়্যার কোম্পানিটি বাজারে 'মাল্টিফ্র্যাগ্রেন্স' কিট নিয়ে এসেছে।
সফটওয়্যার কোম্পানিটি ভালোবাসার মানুষদের জন্য এক অনন্য উপহার তৈরি করেছে।
এর মাধ্যমে দূর-দূরান্তে বসেও যে কেউ ইন্টারনেটের সাহায্যে নিজের বাড়িতে থাকা ছোট মেয়ে থেকে শুরু করে স্ত্রী বা প্রেমিকাকে কোনো খরচ ছাড়াই মুহূর্তের মধ্যে মনের মতো সুগন্ধ পাঠাতে পারবেন।
এই সফটওয়্যারের কারণে স্ক্রিনে দেখানো ফুলের সুবাস অনুভব করার বিষয়টি এখন আর কেবল কাগজে-কলমে সীমাবদ্ধ নেই, বরং তা বাস্তবে রূপ দেওয়া হয়েছে।
সেদিন আর বেশি দূরে নেই, যখন আপনি সিনেমার পর্দায় দেখানো ফুলের সুগন্ধও অনুভব করতে পারবেন।
কম্পিউটার সফটওয়্যার কোম্পানিগুলো বাজারে 'মাল্টিফ্র্যাগরেন্স' কিট নিয়ে এসেছে।
এই কিটে অনেক সুগন্ধি এবং সফটওয়্যার দেওয়া হয়, যদিও এই কিটটি এখন কেবল বড় শহরগুলিতেই এসেছে।
তবে ই-কার্ড যেমন গ্রিটিংস, বার্থ-ডে কার্ড, উৎসবের কার্ড পাঠানোর ক্ষেত্রে মানুষের মধ্যে প্রচুর উৎসাহ রয়েছে।
আপনার কম্পিউটারে যদি ইউএসবি পোর্ট থাকে, তবে বুঝবেন কাজ হয়ে গেছে।
কিটটিকে ইউএসবি পোর্টে লাগান এবং আপনার বন্ধু, আত্মীয়স্বজন ও প্রেমিকাকে পাঠিয়ে দিন আপনার পছন্দের সুগন্ধ।
এক্ষেত্রে শুধু এই বিষয়টি খেয়াল রাখার প্রয়োজন যে, ই-মেইল প্রাপকের কাছেও যেন এই ধরনের কিট থাকে।
আপনি যে সুগন্ধটি নির্বাচন করে এন্টার চাপবেন, সেই সুগন্ধই গ্রিটিং কার্ডের সাথে ই-মেইল প্রাপকের কাছে পৌঁছে যাবে।
মাল্টিফ্র্যাগ্রেন্স কিটটি নিজে থেকেই আপনার পিসির চারপাশে সেই সুগন্ধ ছড়িয়ে দেবে, যা আপনাকে এক মনোরম অনুভূতি দেবে।
এখন চ্যাট করার সময় হ্যালো, হাই এবং বাই লেখার চলও পুরনো হয়ে গেছে।
অনুরাগ ভঠেজা জানিয়েছেন যে ইয়াহু এবং অন্যান্য কোম্পানি তাদের মেসেঞ্জারের নতুন নতুন সংস্করণ বাজারে এনেছে।
মেসেঞ্জারের অডিবল ফিচারের মাধ্যমে আপনি আপনার পছন্দের কণ্ঠে হাই, হ্যালো এবং বাই বলতে পারেন।
এবার আপনিও তৈরি হয়ে যান, হতে পারে এখন আপনিও কোনো সুগন্ধি ই-মেইল পেয়ে যাবেন।
