'জি'-এর থ্রিলার 'টাইম বম্ব'-কে এখন দিল্লি হাইকোর্টের তদন্তের মুখোমুখি হতে হবে।
হলিউডের প্রযোজনা সংস্থা 'টুয়েন্টিয়েথ সেঞ্চুরি ফক্স ফিল্ম কর্পোরেশন' শুক্রবার অভিযোগ করেছে যে, এই সিরিয়ালটি তাদের বর্তমান সিরিয়াল '২৪'-এর নকল।
এই মামলায় বিচারপতি বি. ডি. আহমেদ জি টেলিফিল্মস লিমিটেডকে একটি নোটিশ জারি করেছেন।
ফক্স অভিযোগ করেছে যে 'টাইম বম্ব' তাদের টিভি সিরিয়াল '২৪'-এর ওপর ভিত্তি করে তৈরি।
'২৪' সিরিজে এমি অ্যাওয়ার্ড মনোনীত কিফার সাদারল্যান্ড অভিনয় করেছেন।
২০ জুন 'জি'-এর এই থ্রিলারটির লঞ্চের ওপর নিষেধাজ্ঞা জারি করতে অস্বীকার করে আদালত এই ঘরোয়া টিভি কোম্পানিকে তাদের জবাব এবং হলফনামা সোমবার বা তার আগেই জমা দিতে বলেছে।
পাশাপাশি নির্ধারিত অনুষ্ঠানের প্রথম পর্বের সিডি এবং ভিসিডিও আদালতে পেশ করার নির্দেশ দেওয়া হয়েছে।
