লোকসভায় আজ শূন্যকালের সময় মুলাপেরিয়ার বাঁধের উচ্চতা বাড়ানোর ইস্যুতে কেরালা ও তামিলনাড়ুর সাংসদদের মধ্যে উত্তপ্ত বাক্যবিনিময় হয়েছে।
সুপ্রিম কোর্ট দুদিন আগেই বাঁধের উচ্চতা ১৩৬ ফুট থেকে বাড়িয়ে ১৪২ ফুট করার অনুমতি দিয়েছে।
সংসদে কেরল কংগ্রেসের সাংসদ কে. ফ্রান্সিস জর্জ বলেছেন যে, বাঁধের আকার, সুরক্ষা এবং নিরাপত্তার কথা বিবেচনা করে এর উচ্চতা বাড়ানো সম্ভব নয়।
কেরলের সিপিআই (এম) এবং সিপিআই সহ অন্যান্য দলের সাংসদরা এর সমর্থন করেছেন।
অন্যদিকে, ডিএমকে, এমডিএমকে, পিএমকে এবং কংগ্রেস সাংসদরা জর্জের যুক্তির বিরোধিতা করেছেন।
ভোজন বিরতির ঠিক আগে কেরালা থেকে নির্বাচিত সাংসদরা ডেপুটি স্পিকার চরণজিৎ সিং আটওয়ালের আসনের কাছে চলে এলে তিনি সভা মুলতবি করে দেন।
যদিও সংসদীয় বিষয়ক মন্ত্রী পি. আর. দাসমুন্সি হস্তক্ষেপ করে উভয় রাজ্যের সদস্যদের শান্তি বজায় রাখার আবেদন জানিয়েছিলেন।
