কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী শিবরাজ পাতিল সোমবার জানিয়েছেন যে, গত ২৬ ডিসেম্বর ২০০৪-এর সুনামি সহ গত এক বছরে ঘটা বেশ কয়েকটি বড় প্রাকৃতিক দুর্যোগের ক্ষতি কাটিয়ে উঠতে দেশের ৩৫,০০০ কোটি টাকার প্রয়োজন।
প্যাটেল বলেছেন যে গত এক বছরে ভারতে প্রাকৃতিক দুর্যোগের ফলে যে ক্ষয়ক্ষতি হয়েছে, তা মোকাবিলা করার জন্য প্রচুর অর্থের প্রয়োজন।
একা সুনা্মিতে হওয়া ক্ষয়ক্ষতির পরিমাণ মেটাতে ১৫,০০০ কোটি টাকার প্রয়োজন।
অন্যদিকে অন্যান্য প্রাকৃতিক দুর্যোগে হওয়া ক্ষয়ক্ষতির পূরণের জন্য প্রায় বিশ হাজার কোটি টাকার প্রয়োজন।
পাতিল 'ইন্ডিয়ান মার্চেন্টস চেম্বার' (আইএমসি) এবং অ্যাসোচেম আয়োজিত 'ডিজাস্টার ম্যানেজমেন্ট ফর সেফার ইন্ডিয়া' সম্মেলনে বলেছেন যে, আন্তর্জাতিক আর্থিক প্রতিষ্ঠানগুলো এই ক্ষেত্রে বড় আকারের সহায়তা দিতে প্রস্তুত।
পাশাপাশি কর্পোরেট জগত, স্বেচ্ছাসেবী সংস্থা এবং সাধারণ মানুষও মুক্তহস্তে সাহায্য করেছেন।
তিনি বলেছেন যে রাজ্য সরকারগুলি তাদের নিজস্ব সম্পদের ব্যবহার করবে এবং কেন্দ্র সরকার এতে তাদের সাহায্য করবে।
