ইন্টেলিজেন্স ব্যুরোর ডিরেক্টর পদের দৌড়ে থাকা প্রবীণ আধিকারিক এন. সি. পাধীকে সচিব (নিরাপত্তা) হিসেবে নিযুক্ত করা হয়েছে।
মধ্যপ্রদেশ ক্যাডারের ১৯৬৮ ব্যাচের আইপিএস অফিসার পাধি ইন্টেলিজেন্স ব্যুরো (আইবি) প্রধান পদের অন্যতম প্রধান দাবিদার ছিলেন।
নিয়োগ সংক্রান্ত মন্ত্রিসভা কমিটি ৩১ মে সুধীর কুমারের অবসরের পর সচিব (নিরাপত্তা) পদে পাধির নিয়োগকে অনুমোদন দিয়েছে।
পাঢীর কার্যকাল আগামী বছরের জুলাই মাস পর্যন্ত হবে।
সরকারের এই সিদ্ধান্তের ফলে বিহার ক্যাডারের ১৯৭০ ব্যাচের আইপিএস আধিকারিক পি. সি. হালদার ইন্টেলিজেন্স ব্যুরোর পরবর্তী ডিরেক্টর পদের প্রধান দাবিদার হয়ে উঠেছেন।
ব্যুরোর পরিচালক ই. এস. এল. নরসিমহান এই বছরের ৩০ নভেম্বর অবসর গ্রহণ করবেন।
