সিবিআই শুক্রবার সরকারি ব্যবস্থায় ছড়িয়ে থাকা দুর্নীতির বিরুদ্ধে ব্যবস্থা গ্রহণ করে দিল্লি, নয়ডা, আগ্রা, লখনউ সহ দেশের বিভিন্ন প্রান্তে ৭৪টি স্থানে তল্লাশি চালিয়েছে।
এই বিষয়ে সিবিআই ৩০ জন সরকারি আধিকারিক সহ ৫০ জনের বিরুদ্ধে আইপিসি, পাসপোর্ট আইন এবং দুর্নীতি প্রতিরোধ আইনের বিভিন্ন ধারায় ৩৮টি মামলা দায়ের করেছে।
এদের মধ্যে সাতজন কর্মকর্তা ইউটিআই-এর।
এছাড়াও সেন্ট্রাল এক্সাইজ, ইনকাম ট্যাক্স, সিমেন্ট কর্পোরেশন অফ ইন্ডিয়া, বিএসএনএল, ইন্স্যুরেন্স এবং কাস্টম বিভাগের কর্মকর্তাদের বিরুদ্ধে শাস্তিমূলক ব্যবস্থা নেওয়া হয়েছে।
আপাতত, সিবিআই কাউকে গ্রেপ্তার করেনি।
তিনি এখন পর্যন্ত ২৮.৭২ লক্ষ টাকা বাজেয়াপ্ত করেছেন এবং ৭.৪৩ কোটি টাকার স্থাবর-অস্থাবর সম্পত্তির হদিস পেয়েছেন।
নকল পাসপোর্ট ও ভিসা তৈরির ব্যবসার সাথে জড়িত বেশ কয়েকজন ট্রাভেল এজেন্টের ঠিকানাতেও তল্লাশি চালানো হয়েছে।
সিবিআই ৬০টি পাসপোর্ট, ভুয়া ব্যাংক এন্ট্রি এবং বৈদেশিক মুদ্রাও পেয়েছে।
দিল্লিতে মিউনিসিপ্যাল কর্পোরেশনের সাতটি ইউনানি ডিসপেনসারি এবং সেগুলোতে ওষুধ সরবরাহকারী নয়ডার বার্লিন ফার্মা কোম্পানিতেও তল্লাশি চালানো হয়েছে।
এখানে ছত্রাক ধরা নিম্নমানের ওষুধ পাওয়া গেছে।
এই বিষয়ে সিবিআই নগর নিগমের উপ-স্বাস্থ্য আধিকারিক ভি. কে. চোপড়া, মুখ্য চিকিৎসা আধিকারিক ভি. কে. দত্ত ও এম. হাসান এবং ফার্মাসিস্ট এম. সি. শর্মার অফিস ও বাড়িতেও তল্লাশি চালিয়েছে।
এই পাঁচজনের বিরুদ্ধে দায়ের করা মামলায় বার্লিন ফার্মা কোম্পানির মালিক এ. এ. আনসারিকেও অভিযুক্ত করা হয়েছে।
একইভাবে আগ্রায় বনসল মেডিকেল কোম্পানির ছয়টি দোকান ও গুদামে অভিযান চালিয়ে লক্ষ লক্ষ টাকার নকল ওষুধ জব্দ করা হয়েছে।
চণ্ডীগড়ে প্রোটেক্টর অফ ইমিগ্র্যান্ট রণবীর সিংয়ের বাড়ি ও অফিসে তল্লাশি চালানো হয়েছে এবং তাঁর বিরুদ্ধে মামলা দায়ের করা হয়েছে।
অভিযোগ আছে যে, তিনি জাল নথিপত্রের ভিত্তিতে ৩৭০ জন মানুষের ইমিগ্রেশন ক্লিয়ার করেছিলেন।
সিবিআই লখনউতে স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রকের আঞ্চলিক অধিকর্তা জয়করণের বিরুদ্ধে দুটি মামলা দায়ের করেছে এবং তাঁর অফিস ও বাসভবনে তল্লাশি চালিয়েছে।
তাদের বিরুদ্ধে ৩৩ লক্ষ টাকা তছরুপের অভিযোগ রয়েছে।
সিবিআই অধিকর্তা উমাশঙ্কর মিশ্রের মতে, যে সমস্ত বিভাগের সাথে সাধারণ মানুষের সরাসরি সম্পর্ক রয়েছে, সেই বিভাগগুলিতেই তল্লাশি চালানো হয়েছে।
দিল্লিতে ১৩টি, মুম্বাইতে ২৪টি, নাসিকে ৭টি, পাটনায় ৩টি, হায়দ্রাবাদে ২টি, বিশাখাপত্তনমে ১২টি, কোচিনে ৩টি, চণ্ডীগড়ে ৪টি এবং কর্নাল, জয়পুর, যোধপুর, বিকানের ও শ্রীনগরে একটি করে স্থানে তল্লাশি চালানো হয়েছে।
সিবিআই মুম্বাইতে কাস্টমসের অতিরিক্ত কমিশনার পি. কে. আগরওয়ালের বিরুদ্ধে মামলা দায়ের করেছে।
অগরওয়াল কিছু প্রাইভেট কোম্পানির সাথে মিলে সরকারকে ১৫ কোটি টাকার প্রতারণা করার অভিযোগে অভিযুক্ত।
তারা এই বিষয়ে কোম্পানির লোকজনের কাছে এক কোটি টাকা ঘুষ চেয়েছিলেন।
সিবিআই, ইন্ডিয়ান কাস্টমস অ্যান্ড সেন্ট্রাল এক্সাইজ সার্ভিসের ১৯৯৩ ব্যাচের অফিসার হেমন্ত কোটিকরের বিরুদ্ধে আয়ের সাথে অসামঞ্জস্যপূর্ণ সম্পদ অর্জনের মামলা দায়ের করেছে।
মুম্বাইতে যুগ্ম কমিশনার পদে নিযুক্ত এই আধিকারিকের কাছে ৪.১২ কোটি টাকার সম্পত্তি পাওয়া গেছে।
জয়পুরে আয়কর বিভাগের যুগ্ম কমিশনারের বিরুদ্ধেও দুর্নীতির মামলা দায়ের করা হয়েছে।
অভিযান চলাকালীন তাদের কাছে ৬০ লক্ষ টাকার সম্পত্তি পাওয়া গেছে।
গুয়াহাটিতে ওষুধের অবৈধ কেনাবেচার ঘটনায় সিজিএইচএস-এর যুগ্ম অধিকর্তা এম. এম. সামের বিরুদ্ধেও মামলা দায়ের করা হয়েছে।
সিবিআই প্রধান জানিয়েছেন যে শুক্রবারের এই অভিযানে কাস্টমস অ্যান্ড এক্সাইজ, ইন্স্যুরেন্স, প্রভিডেন্ট ফান্ড, কোল ইন্ডিয়া, বিএসএনএল, প্রোটেক্টর অফ ইমিগ্র্যান্টস, সিমেন্ট কর্পোরেশন অফ ইন্ডিয়া, স্টিল অথরিটি অফ ইন্ডিয়া এবং বিভিন্ন ব্যাংককে নিশানা করা হয়েছে।
এই পদক্ষেপের রূপরেখা সিবিআই প্রায় চার মাস আগেই তৈরি করে রেখেছিল।
