প্রাক্তন কেন্দ্রীয় মন্ত্রী এবং মুঙ্গেরের আরজেডি সাংসদ জয়প্রকাশ নারায়ণ যাদব মঙ্গলবার তার ভাই এবং আরজেডি প্রার্থী বিজয় প্রকাশকে পুলিশি হেফাজত থেকে পালাতে সাহায্য করার অভিযোগে একটি স্থানীয় আদালতে আত্মসমর্পণ করেছেন।
এই মাসে নতুন করে জামিন অযোগ্য পরোয়ানা জারি হওয়ার পর থেকেই যাদব পলাতক ছিলেন।
মঙ্গলবার দুপুরে যাদব সাব-ডিভিশনাল ম্যাজিস্ট্রেট এ. কে. ঝা-এর সামনে আত্মসমর্পণ করেন, যেখান থেকে তাকে ১৪ দিনের বিচার বিভাগীয় হেফাজতে পাঠানো হয়েছে।
এর আগে, ম্যাজিস্ট্রেট যাদবের আইনজীবী রানা প্রতাপ সিং এবং চিত্তরঞ্জন সিনহার করা জামিনের আবেদন খারিজ করে দেন।
যাদবের আইনজীবীরা তাঁর শারীরিক অসুস্থতার কারণে তাঁকে হাসপাতালে পাঠানোর জন্য একটি আবেদনও করেছিলেন, কিন্তু বিচারক সেই আবেদন গ্রহণ করতে অস্বীকার করেন।
তিনি বললেন যে আদালত এ বিষয়ে পরে বিবেচনা করবে।
এর আগে, পাটনা হাইকোর্ট ১৪ ফেব্রুয়ারি যাদবের আগাম জামিনের আবেদন খারিজ করে দিয়েছিল।
