সোমবার বহবলপুর গ্রামে এক প্রেমিক তার প্রেমিকাকে গুলি করে হত্যা করার পর নিজেও গুলি চালিয়ে আত্মহত্যা করেছে।
ঘটনার খবর পেয়ে সদর পুলিশ তদন্ত শুরু করেছে।
ঘটনাস্থল থেকে একটি দেশি পিস্তলও উদ্ধার করা হয়েছে।
ময়নাতদন্তের জন্য মৃতদেহগুলোকে হিসারের জেনারেল হাসপাতালে আনা হয়েছে।
প্রাপ্ত তথ্য অনুযায়ী, সোমবার সকালে গ্রামের বহবলপুরে নারো (১৯) নামে এক নারী ক্ষেতে যাচ্ছিলেন।
রাস্তায় জলের ট্যাঙ্কের কাছে ওত পেতে বসে থাকা বুঢ়াখেড়া গ্রামের বাসিন্দা ভাল সিং বিষ্ণোই (২৫) নারোকে দেশি পিস্তল দিয়ে গুলি করে হত্যা করেছে।
এরপরে সে নিজেকেও গুলি করে।
এর ফলে ঘটনাস্থলেই দু'জনের মৃত্যু হয়।
নারোর সাথে যাওয়া মহিলাটি গ্রামের মানুষদের ঘটনার বিষয়ে অবহিত করেন।
গ্রামবাসী এই বিষয়ে হিসার সদর পুলিশকে খবর দিয়েছেন।
সদর পুলিশ ঘটনাস্থলে পৌঁছে মৃতদেহ দুটির সুরতহাল রিপোর্ট তৈরি করে ময়নাতদন্তের জন্য হিসারের জেনারেল হাসপাতালে পাঠিয়েছে।
সূত্র অনুযায়ী, উকালানার বুঢ়াখেড়া গ্রামের বাসিন্দা ভাল সিং বিষ্ণোই প্রতিবেশী লোহার সম্প্রদায়ের এক তরুণী নারোর প্রেমে পড়েন এবং তরুণীটিও তাকে ভালোবাসতেন।
এই খবর পাওয়ার পর নারোর বাড়ির লোকজন নারোর বিয়ে বরওয়ালায় দিয়ে দিয়েছিল।
কিন্তু নারো তিন মাস আগেই ভাল সিং-এর সাথে বাড়ি থেকে পালিয়ে গিয়েছিল।
মেয়েটির পরিবারের সদস্যরা এই বিষয়ে হিসারের পুলিশ মহাপরিদর্শক এবং পুলিশ সুপারের সাথে দেখা করে অভিযুক্ত যুবকের বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নেওয়ার দাবি জানিয়েছিলেন, কিন্তু তারা দুজনে আদালতে গিয়ে বিয়ে করে ফেলেছিল।
প্রেমী-যুগল বিবাহ সম্পন্ন করে বুড়াকেড়ায় ফিরে গিয়েছিল।
গ্রামের মানুষ এই বিবাহকে অবৈধ ঘোষণা করেছিল।
এই ঘটনাকে কেন্দ্র করে গ্রামে একটি পঞ্চায়েতও বসেছিল এবং পঞ্চায়েত এই বিবাহকে ভুল বলে ঘোষণা করে দুজনকে আলাদা হয়ে যাওয়ার নির্দেশ দিয়েছিল।
এরপর মেয়েটির পরিবারের লোকজন নারোকে হিসারের নিকটবর্তী গ্রাম বহবলপুরে তাদের আত্মীয়দের বাড়িতে পাঠিয়ে দিয়েছিল।
নারো গত দেড় মাস ধরে এই গ্রামেই থাকছিল।
নারোর বহবলপুরে চলে আসায় ভাল সিং তার সাথে দেখা করার চেষ্টা চালিয়ে যেতে লাগল।
জানা যাচ্ছে যে ভল সিং তিন দিন আগেও নারোর সাথে দেখা করার চেষ্টা করেছিলেন, কিন্তু তারা দেখা করতে পারেননি।
ভাল সিংয়ের মনে হলো যে নারো এখন তার প্রতি উদাসীনতা দেখাচ্ছে।
এই উদাসীনতার কারণেই সে নারোকে গুলি করে হত্যা করে এবং পরে নিজে গুলি চালিয়ে আত্মহত্যা করে।
ওদিকে, সদর থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা প্রতাপ সিং জানিয়েছেন যে মৃতদেহ দুটিকে ময়নাতদন্তের জন্য হিসারের জেনারেল হাসপাতালে পাঠানো হয়েছে।
