ভারতীয় আবহাওয়া দপ্তর সুনামি সম্পর্কে সময়মতো খবর পেয়ে গিয়েছিল এবং দক্ষিণ ভারতে ভূমিকম্পের কম্পন সম্পর্কেও তারা জানতে পেরেছিল।
তবে সতর্কতামূলক পদক্ষেপ নেওয়ার পরিবর্তে আবহাওয়া দপ্তর দক্ষিণ ভারতে ভূমিকম্পের খবরকে অস্বীকার করে মানুষকে বিভ্রান্ত করেছে।
যখন সুনামির ঢেউগুলো ভারতের সমুদ্রতট গ্রাস করতে ধেয়ে আসছিল, তখন আবহাওয়া দপ্তর তথ্য ডাউনলোডে ব্যস্ত ছিল।
কন্ট্রোল রুমকে তথ্য দেওয়ার ব্যাপারেও আবহাওয়া দপ্তর কোনো আগ্রহ দেখায়নি।
এই তথ্য বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিষয়ক সংসদীয় স্থায়ী কমিটির কাছে পেশ করা নথি থেকে পাওয়া গেছে।
সংসদীয় কমিটির কাছে জমা দেওয়া নথিতে বলা হয়েছে যে, ২০০৪ সালের ২৬ ডিসেম্বর ৬টা ২৯ মিনিটে সুমাত্রা দ্বীপপুঞ্জের পশ্চিম উপকূলে ৮.৬ তীব্রতার ভূমিকম্প হয়েছিল।
৬.২৯ থেকে ৭.০০টা পর্যন্ত 'প্রতিনিধি কেন্দ্রগুলি থেকে ডিজিটাল ডেটা ডাউনলোড করা হয়েছিল, যার জন্য প্রায় আধ ঘণ্টা সময় লেগেছিল।'
ইতিমধ্যে টেলিভিশনের বিভিন্ন চ্যানেলে ভূমিকম্প এবং সামুদ্রিক ঢেউয়ের তাণ্ডব নিয়ে খবর সম্প্রচারিত হতে শুরু করেছিল।
তবুও আবহাওয়া দপ্তর দক্ষিণ ভারতে ভূমিকম্পের খবরের সত্যতা অস্বীকার করে পরবর্তী এক ঘণ্টা মানুষকে নিশ্চিন্ত থাকতে বলে গাফিলতি করেছে।
প্রতিবেদনে বলা হয়েছে যে, ২৬ জানুয়ারি সকাল ৭টা থেকে ৮টার মধ্যে দক্ষিণ ভারতের বিভিন্ন প্রান্ত থেকে ফোনে খবর পাওয়া গেছে যে, ওইসব এলাকায় ভূমিকম্পের কম্পন অনুভূত হয়েছে।
মানুষের ভয় কমানোর জন্য এটা জানানো জরুরি যে তাদের এলাকায় ভূমিকম্প হওয়ার সম্ভাবনা নেই।
তাই বিভাগের পক্ষ থেকে টেলিফোনে অবিলম্বে এই তথ্য (ভূমিকম্পের খবরটি যে ভুল, তা) প্রচার করার ওপর জোর দেওয়া হয়েছে।
দক্ষিণ ভারতের মানুষ ভূমিকম্পের কম্পন অনুভব করে ঘর থেকে বেরিয়ে আসেন এবং আবহাওয়া দপ্তরে ফোন করে খোঁজ নেন।
আবহাওয়া দপ্তরের পক্ষ থেকে ভূমিকম্পের ঝটকার কথা অস্বীকার করা হয়েছে।
শিশুরা ক্রিকেট খেলার জন্য সমুদ্র সৈকতে পৌঁছে গেল।
জেলেরা সমুদ্রে যাওয়ার প্রস্তুতি নিতে শুরু করল।
ইতিমধ্যে বিভিন্ন চ্যানেলে সুনামির খবর দেখানো হচ্ছিল।
পরের এক ঘণ্টায় যা কিছু ঘটেছে, তা বিশ্বাস করা কঠিন।
আবহাওয়া দপ্তর তথ্যের বিস্তারিত বিশ্লেষণ চালিয়ে যাচ্ছে।
রিপোর্ট অনুযায়ী, আবহাওয়া দপ্তর এই বিষয়টি লক্ষ্য করেছে যে ভারতীয় অঞ্চল থেকে দূরে হওয়া ভূমিকম্পের তীব্রতা অনেকটাই বেশি।
এর তীব্রতা নিশ্চিত করার জন্য আরও তথ্য ডাউনলোড করা হয়েছে।
আবহাওয়া দপ্তর তথ্য ডাউনলোড করতেই থাকল আর সুনামির ঢেউগুলো মানুষকে গ্রাস করতে শুরু করল।
অবশেষে আবহাওয়া দপ্তর কন্ট্রোল রুমকে কেন খবর দেয়নি?
প্রতিবেদন অনুযায়ী, যেহেতু ২৬ ডিসেম্বর সুমাত্রা ভূমিকম্পের কেন্দ্রবিন্দু ভারতীয় ভূখণ্ড থেকে ১০০ কিলোমিটার দূরে ছিল।
এই কারণে কন্ট্রোল রুমকে তৎক্ষণাৎ এই তথ্য জানানো হয়নি।
