বিহারের জনগণ এইবার এনডিএ-র নেতৃত্বে থাকা জনতা দল (ইউ)-কে হতাশ করেনি এবং তাদের নিরঙ্কুশ সংখ্যাগরিষ্ঠতা দিয়ে সরকার গঠনের সুযোগ করে দিয়েছে।
নীতীশ কুমার বিহারের পরবর্তী মুখ্যমন্ত্রী হবেন।
তিনি বুধবার আনুষ্ঠানিকভাবে সরকার গঠনের দাবি পেশ করবেন।
বৃহস্পতিবার বিকেলে তাদের শপথ গ্রহণ করানো হবে।
নির্বাচনের এই ঝড়ে লালু প্রসাদ যাদবের দল আরজেডি-কে ধুলো চাটতে হয়েছে।
গত নির্বাচনে কিং মেকারের মতো ভূমিকায় উঠে আসা রামবিলাস পাসোয়ানের এলজেপি এখন মুখ দেখানোর মতো অবস্থাতেই নেই।
বিহারে লালুর দল ১৫ বছর ধরে শাসন করেছে।
আট মাস আগে অনুষ্ঠিত নির্বাচনে কেউ সংখ্যাগরিষ্ঠতা না পাওয়ায় নানা বিতর্কের মধ্যে রাষ্ট্রপতি শাসন জারি করা হয়েছিল।
তারপরে চার দফায় হওয়া নির্বাচনের ফলাফল মঙ্গলবার ঘোষণা করা হয়েছে।
মোট ২৪৩ সদস্যবিশিষ্ট বিহার বিধানসভায় এনডিএ (রাজগ) মোট ১৪২টি আসন পেয়েছে।
যার মধ্যে জেডিইউ-এর ৮৭টি আসন এবং বিজেপির ৫৫টি আসন অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।
এইভাবে সে সংখ্যাগরিষ্ঠতার চেয়ে ২০টি আসন বেশি পেয়েছে।
পূর্ণ সংখ্যাগরিষ্ঠতার জন্য ১২২টি আসনের প্রয়োজন হয়।
যদিও ৮ মাস আগে মার্চ মাসে অনুষ্ঠিত নির্বাচনে জেডি(ইউ) ৫৫টি এবং বিজেপি ৩৭টি আসন পেয়েছিল।
এইবার নির্বাচনে লালুর আরজেডি ৫৪টি এবং জোটের অন্তর্ভুক্ত কংগ্রেস ৯টি আসন পেয়েছে।
যেখানে গত নির্বাচনে কংগ্রেস ১০টি আসন পেয়েছিল।
রাজদ গত নির্বাচনে ৭৫টি আসন পেয়েছিল।
সিপিআই(এম) তাদের একমাত্র আসনটি ধরে রাখতে সফল হয়েছে।
এনসিপি-ও একটি আসন পেয়েছে।
লোজপা এইবার মোট ১১টি আসন পেয়েছে, যেখানে গত নির্বাচনে তারা ২৯টি আসন পেয়েছিল।
লোজপার শরিক সিপিআই আবার তাদের সেই ৩টি আসনে ফিরে এসেছে, যেগুলোতে তারা গত নির্বাচনেও জিতেছিল।
এই জয়ের সমস্ত কৃতিত্ব জেডিইউ নেতা নীতীশ কুমারকে দেওয়া হয়েছে।
যাঁদের এনডিএ উভয় নির্বাচনেই মুখ্যমন্ত্রী পদপ্রার্থী হিসেবে তুলে ধরেছিল।
পূর্ণ সংখ্যাগরিষ্ঠতা পাওয়ার পর নীতীশ বললেন যে, সুশাসনই হবে তাঁর সর্বোচ্চ অগ্রাধিকার।
তিনি সমস্ত সম্প্রদায়, জাতি এবং অত্যন্ত পিছিয়ে পড়া ও বঞ্চিত শ্রেণির প্রতি সৎ থাকবেন।
মনে করা হচ্ছে যে বৃহস্পতিবার তাকে বিধায়ক দলের নেতা নির্বাচিত করা হবে এবং গান্ধী ময়দানে তাকে মুখ্যমন্ত্রী পদের শপথ বাক্য পাঠ করানো হবে।
ফলাফল ঘোষণার পর জেডিইউ সংসদীয় বোর্ডের চেয়ারম্যান শরদ যাদবের বাসভবনে নীতীশ কুমার দলের এবং বিজেপির নেতাদের সঙ্গে বৈঠক করেছেন।
আরজেডি সুপ্রিমো এবং রেলমন্ত্রী লালু প্রসাদ যাদব পরাজয় স্বীকার করে নীতীশকে এই দুর্দান্ত জয়ের জন্য অভিনন্দন জানিয়েছেন।
তিনি বিহারের জনগণের স্বার্থে নতুন সরকারকে পূর্ণ সহযোগিতার প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন।
মার্চ মাসে অনুষ্ঠিত নির্বাচনে আরজেডি বৃহত্তম দল হিসেবে উঠে এসেছিল।
লজেপাতে ভাঙন ধরে এবং এর একটি গোষ্ঠী সরকার গঠনের প্রচেষ্টায় এনডিএ-তে যোগ দিয়েছিল।
যার খেসারত রাষ্ট্রপতি শাসনের রূপ নিয়ে এসেছিল।
আজ ফলাফলের পর ইউপিএ শরিকদের মধ্যে একে অপরের ওপর দোষারোপের পালা শুরু হয়ে গেছে।
সিপিআই(এম)-এর বক্তব্য হলো, এলজেপি-র কারণে ধর্মনিরপেক্ষ ভোট ভাগ হয়ে গেছে।
যদি লোকশক্তি পার্টিও আরজেডি-কংগ্রেস-সিপিআই(এম) জোটে থাকত, তবে আজকের ফলাফল অন্যরকম হতো।
তাই ইউপিএ-তে এখন পাসোয়ানের ভূমিকা নিয়ে আলোচনা হওয়া উচিত।
যদিও সিপিআই এবং অন্যান্য বামপন্থী দলগুলো এর বিরোধিতা করেছে।
পাসোয়ান বলেছেন যে, তাদের মুসলিম মুখ্যমন্ত্রী করার ফর্মুলাটিকে যদি আরজেডি-কংগ্রেস সমর্থন করত, তবে ফলাফল অন্যরকম হতো।
লালুর স্ত্রী এবং প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী রাবড়ি দেবী রাঘোপুর থেকে নির্বাচনে জয়ী হলেও, কাহালগাঁও থেকে সাতবার নির্বাচনে জয়ী বিহার প্রদেশ কংগ্রেস কমিটির সভাপতি সদানন্দ সিং এবার পরাজিত হয়েছেন।
তাদের জেডিইউ-এর অজয় মণ্ডল পরাজিত করেছেন।
একইভাবে রাবড়ি দেবী মন্ত্রিসভায় থাকা রামলখন রাম (খজৌলি), শ্রীনারাयण যাদব (বালিয়া), উপেন্দ্র প্রসাদ বর্মা (জামালপুর), রমা দেবী (মোতিহারি), বিশ্ব মোহন শর্মা (চনপটিয়া), মহম্মদ জাভেদ (ঠাকুরগঞ্জ) এবং চৌধুরী মেহবুব আলি কায়সার (সিমরি বখতিয়ারপুর) পরাজিত হয়েছেন।
প্রধান বিজয়ীদের মধ্যে রয়েছেন রাজ্য আরজেডি সভাপতি আব্দুল বারি সিদ্দিকী (বাহেড়া), এলজেপি সাধারণ সম্পাদক এবং পাসোয়ানের ভাই পশুপতি কুমার পারস (আলাউলি), বিজেপি প্রবীণ নেতা অশ্বিনী চৌবে (ভাগলপুর) এবং রাজ্য এসপি সভাপতি দেবনাথ যাদব (ফুলপরাস)।
