শীতকালের জন্য মন্দির বন্ধ হওয়ার আগে মন্দিরটিকে চমৎকারভাবে ফুল দিয়ে সাজানো হয়েছিল।
লক্ষ্মী মন্দিরে রাওয়াল কর্তৃক মা লক্ষ্মীর পূজার পর নারীবেশ ধারণ করে লক্ষ্মী দেবীর মূর্তিকে গর্ভগৃহে নিয়ে যাওয়া হয়।
প্রথানুসারে মাণা গ্রামের কুমারী কন্যাদের বোনা ধৃত কম্বলটি ভগবানের বিগ্রহের ওপর জড়ানো হলো।
এরপরে শীতকালের জন্য ভগবান বদ্রী বিশালের কপাট বন্ধ করে দেওয়া হলো।
কপাট বন্ধ হওয়ার সময় প্রায় পাঁচ হাজার ভক্ত ভগবান বদ্রী বিশাল দর্শন করেছেন।
এই উপলক্ষে সেনাবাহিনীর গাড়োয়াল স্কাউট ব্যাটালিয়ন চমৎকার ব্যান্ড সুর বাজিয়ে ভক্তদের মন্ত্রমুগ্ধ করে তুলেছে।
মন্দির কমিটির সভাপতি উপস্থিত ছিলেন।
মন্দিরের কপাট বন্ধ হওয়ার সময় শ্রী বদ্রী কেদার মন্দির সমিতির সভাপতি ডঃ অনসূয়া প্রসাদ মৈখুরি, মুখ্য কার্যনির্বাহী আধিকারিক পিএম শর্মা, উপ-মুখ্য কার্যনির্বাহী আধিকারিক জেপি নম্বুরি, বিশেষ কার্যনির্বাহী আধিকারিক এলএন সতী, ধর্মাধিকারী ও বেদপাঠী ছাড়াও মাণা, বামণী, পাণ্ডুকেশ্বর সহ বহু হক-হকুকধারী সমাজের প্রতিনিধিরা উপস্থিত ছিলেন।
