পেট্রোলিয়াম পণ্যের মূল্যবৃদ্ধির ইস্যুতে বামপন্থী দলগুলোর চাপ শেষ পর্যন্ত কাজে এল।
সরকার রান্নার গ্যাসের সিলিন্ডারের দাম প্রতি মাসে ৫ টাকা করে বাড়ানোর সিদ্ধান্ত প্রত্যাহার করে নিয়েছে।
এইভাবে ডিসেম্বর মাসে রান্নার গ্যাসের সিলিন্ডারের দামের কোনো রকম বৃদ্ধি করা হবে না।
বুধবার অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে আরও কিছু গুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে।
এর মধ্যে পেট্রোলিয়াম ও প্রাকৃতিক গ্যাস নিয়ন্ত্রক বিলটি মন্ত্রীদের গোষ্ঠীর (জিওএম) কাছে পাঠানো এবং গোধরায় সবরমতী এক্সপ্রেস অগ্নিকাণ্ড মামলার তদন্তকারী উচ্চপর্যায়ের কমিটির মেয়াদ তিন মাস বাড়ানোর মতো সিদ্ধান্তগুলি অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।
২০০২ সালে গোধরায় ঘটা এই ঘটনায় ৫৯ জন প্রাণ হারিয়েছিলেন।
ইতিমধ্যে, সিপিআই(এম) এলপিজির বিষয়ে সরকারের সিদ্ধান্তের স্বাগত জানিয়েছে।
তবে পার্টি এও বলেছে যে, বিশ্ববাজারে অপরিশোধিত তেলের দাম কমার পরিপ্রেক্ষিতে তারা চায় ডিজেলের দামও কমানো হোক।
পার্টি পলিটব্যুরোর সদস্য কে. সীতারাম ইয়েচুরি বলেছেন যে, এটি আমাদের (বাম দল) চাপের প্রশ্ন নয়।
যদি সরকার মানুষের দাবি এবং তাদের আকাঙ্ক্ষার দিকে নজর দেয় তবে তা ভালো এবং সরকার ঠিক তাই করেছে।
অর্থনৈতিক বিষয়ক মন্ত্রিসভা কমিটির বৈঠকের পর পেট্রোলিয়াম মন্ত্রী মণি শঙ্কর আইয়ার সাংবাদিকদের উদ্দেশে বলেন যে, সরকার এলপিজি সিলিন্ডারের দাম প্রতি মাসে ৫ টাকা করে বাড়ানোর সিদ্ধান্ত প্রত্যাহার করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে।
তবে তিনি স্পষ্ট করে দিয়েছেন যে, এর বাইরে পেট্রোপণ্যের দামের বিষয়ে নেওয়া সমস্ত সিদ্ধান্ত অপরিবর্তিত থাকবে।
এলপিজি সিলিন্ডারের দাম প্রতি মাসে ৫ টাকা করে বাড়ানোর সিদ্ধান্ত কেন প্রত্যাহার করা হয়েছে, এই প্রশ্নের উত্তরে আইয়ার কিছু বলতে অস্বীকার করেন।
উল্লেখ্য যে, রান্নার গ্যাসের সিলিন্ডারের দাম প্রতি মাসে ৫ টাকা করে বাড়ানোর সিদ্ধান্তটি ইউপিএ-র সমন্বয় কমিটির বৈঠকের পরেই নেওয়া হয়েছে।
৪ নভেম্বর ২০০৪-এ পেট্রোলের দাম প্রতি লিটারে ২.২০ টাকা এবং ডিজেলের দাম প্রতি লিটারে ২.১২ টাকা বৃদ্ধির ঘোষণা করা হয়েছিল।
আন্তর্জাতিক বাজারে অপরিশোধিত তেলের দাম কমে যাওয়ায় ১৫ নভেম্বর পেট্রোলের দাম প্রতি লিটারে ১.১৬ টাকা কমানোর ঘোষণা করা হলেও ডিজেলের দামে কোনো ছাড় দেওয়া হয়নি।
রান্নার গ্যাসের সিলিন্ডারের দামেও কোনো ধরনের কমানো হয়নি।
এদিকে সরকার পেট্রোলিয়াম ও প্রাকৃতিক গ্যাস নিয়ন্ত্রক বিলটি মন্ত্রীদের গোষ্ঠীর (জিওএম) কাছে পাঠানোর সিদ্ধান্ত নিয়েছে।
মন্ত্রিসভার বৈঠকের পর তথ্য ও সম্প্রচার মন্ত্রী এস জয়পাল রেড্ডি জানিয়েছেন যে, এতে ভোক্তাদের স্বার্থ রক্ষার জন্য পেট্রোলিয়াম এবং প্রাকৃতিক গ্যাসের মতো পেট্রোলিয়াম পণ্যের জন্য একটি নিয়ন্ত্রক বোর্ড গঠনের প্রস্তাব দেওয়া হয়েছে।
তবে এতে অপরিশোধিত তেল অন্তর্ভুক্ত নয়।
সরকার গোদরা ট্রেন কাণ্ড তদন্তকারী উচ্চপর্যায়ের কমিটির মেয়াদ তিন মাস বাড়ানোর সিদ্ধান্ত নিয়েছে।
বৈঠকে প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং তদন্ত প্যানেলের মেয়াদ ৪ ডিসেম্বর ২০০৪-এর পরেও বাড়ানোর প্রস্তাব অনুমোদন করেছেন।
এছাড়াও, মন্ত্রিসভা জাতীয় সংখ্যালঘু কমিশনকে সাংবিধানিক মর্যাদা দেওয়ার এবং এই বিষয়ে সংবিধান সংশোধনের জন্য সংসদে বিল আনার একটি প্রস্তাবকে সবুজ সংকেত দিয়েছে।
