মানব অঙ্গ পাচারের জন্য ভারত একটি বিশাল প্রধান বাজারে পরিণত হয়েছে।
একটি গবেষণায় বলা হয়েছে যে শুধুমাত্র অঙ্গ পাচারের ক্ষেত্রে কিডনির বাজারই ৪০ কোটির বেশি।
এমনটা মনে করা হচ্ছে যে, মৃত্যুর পর অঙ্গদানের প্রক্রিয়ায় ঘাটতির কারণে অঙ্গ পাচারের বাজার বৃদ্ধি পেয়েছে।
এই ব্যবসায় গরিব মানুষ ছাড়াও যাদের অঙ্গের প্রয়োজন, তাদেরও ব্যাপকভাবে শোষণ করা হয়েছে।
মানব অঙ্গের ব্যবসার ক্ষেত্রে এখন শুধু ভারতই নয়, চীন, শ্রীলঙ্কা এবং তুরস্কের মতো দেশগুলোও পাচারের তালিকায় অন্তর্ভুক্ত হয়েছে।
সরকার অঙ্গ পাচার রোধ করার জন্য ১৯৯৪ সালে মানব অঙ্গ প্রতিস্থাপন আইন প্রণয়ন করেছিল।
সরকার স্বেচ্ছায় দানকারীদের জন্য পথ সহজ করার কথা বলেছিল।
তবে নতুন গবেষণায় এটি স্পষ্ট হয়ে গেছে যে আইনের অনেকগুলো দিক মানুষের কাছে বেশ হতাশাজনক মনে হয়েছে।
দিল্লি বিশ্ববিদ্যালয়ের আইন বিভাগের একজন অধ্যাপক এই বিষয়ে গবেষণা করে কিছু সিদ্ধান্তে উপনীত হয়েছেন।
'অর্গান ট্রান্সপ্ল্যান্ট ইন ইন্ডিয়া: আ সোশিও-লিগ্যাল স্টাডি'-তে বলা হয়েছে যে, আইনের ৫(২) ধারায় উল্লেখ আছে যে কোনো মৃতদেহ থেকে তার মৃত্যুর ৪৮ ঘণ্টা পরেই অঙ্গ সংগ্রহ করা যেতে পারে, অথচ এত সময় পেরিয়ে গেলে চিকিৎসাবিজ্ঞানের দৃষ্টিতে সেই দেহ অঙ্গ সংগ্রহের জন্য অনুপযুক্ত বলে গণ্য হয়।
এছাড়া, অঙ্গ প্রতিস্থাপনের প্রক্রিয়া শুধুমাত্র সেই হাসপাতালেই পরিচালনা করা যেতে পারে, যা আইন অনুযায়ী স্বীকৃত কমিটির দ্বারা অনুমোদিত।
অন্যদিকে, দুর্ঘটনার শিকার ব্যক্তিদের জন্য ময়নাতদন্ত প্রক্রিয়ার ওপরই নির্ভর করতে হয়।
গবেষণার ফলাফলগুলো অধ্যাপক এস. সি. রায়নার নির্দেশনায় অঞ্জু ওয়ালি টিকু বের করেছেন।
আইনে বলা হয়েছে যে, কোনো ব্যক্তির ব্রেন ডেথ হওয়ার পর তার শরীরের অঙ্গপ্রত্যঙ্গ বের করা যেতে পারে, তবে এই বিষয়ে ডাক্তারের রিপোর্ট পাওয়ার পরেই পরবর্তী পদক্ষেপ নেওয়া সম্ভব হবে।
যদিও এই পুরো প্রক্রিয়ায় অনেকটা দেরি হয়ে যায়।
আইন একদিকে যেমন মানুষকে মৃত্যুর পর অঙ্গদানের জন্য উৎসাহিত করে, অন্যদিকে মৃত ব্যক্তির পরিবারের কাছে এই বিষয়টি নিশ্চিত করার ওপরও জোর দেয় যে, মৃত ব্যক্তি তাঁর জীবদ্দশায় অঙ্গদানের সম্মতি দিয়েছিলেন কি না।
এ থেকেই প্রমাণিত হয় যে, আইন অঙ্গ প্রতিস্থাপনকে বাধা দিতে পারে, অথচ অন্যদিকে মানুষ স্বেচ্ছায় নিজেদের অঙ্গ দান করার কথা বলে।
গবেষণায় বলা হয়েছে যে প্রতি বছর সড়ক দুর্ঘটনায় ৬০ হাজার মানুষ মারা যায়, যার মধ্যে ২০ হাজার মানুষের ব্রেইন ডেথ হয়।
যদি সঠিক সময়ে এই ব্যক্তিদের কাছ থেকে প্রাপ্ত অঙ্গগুলো সংরক্ষণ করা যায়, তবে দেশে অঙ্গ পাচারের ব্যবসা রোধ করা সম্ভব।
ভারতে এই মুহূর্তে প্রতি এক লক্ষ মানুষের মধ্যে প্রায় ৬ শতাংশ মানুষ কিডনি প্রতিস্থাপনের অপেক্ষায় আছেন।
