কুয়েত সরকার আগামী ১ জুলাই থেকে এয়ার ইন্ডিয়া এবং ইন্ডিয়ান এয়ারলাইন্সের বিমানগুলোর দেশে প্রবেশে নিষেধাজ্ঞা জারি করেছে।
এই নিষেধাজ্ঞা ১ জুলাই, ২০০৭ থেকে কার্যকর হবে।
কুয়েত ভারত সরকারের বিরুদ্ধে বিমান চলাচল সংক্রান্ত একটি চুক্তি না মানার অভিযোগ তুলে এই পদক্ষেপ নিয়েছে।
মনে করা হচ্ছে যে, যদি বিমান চলাচলের ওপর নিষেধাজ্ঞা কার্যকর হয়, তবে প্রতিদিন হাজার হাজার ভারতীয় ক্ষতিগ্রস্ত হবেন।
অন্যদিকে, ভারতীয় কর্মকর্তারা জানিয়েছেন যে এই বিষয়ে কুয়েত সরকারের সাথে আলোচনা করা হবে।
নিষেধাজ্ঞা কার্যকর হলে যাত্রীরা ক্ষতিগ্রস্ত হবেন।
ভারত থেকে কুয়েতগামী বিমানের সংখ্যা বাড়ানোর বিষয়ে আগ্রহ না দেখানোয় কুয়েত সরকার এই পদক্ষেপ নিয়েছে।
উল্লেখ্য যে, ভারত ও কুয়েতের মধ্যে এর আগে ফ্লাইটের সংখ্যা বাড়ানোর বিষয়ে একটি চুক্তিও স্বাক্ষরিত হয়েছে।
কুয়েতের বক্তব্য হলো, ভারত এখন এই চুক্তি থেকে সরে আসছে।
আসলে কুয়েত চাইছে যে তাদের একটি এয়ারলাইন্সের ভারত থেকে উড়ানের সংখ্যা বাড়ানো হোক, কিন্তু ভারত এর অনুমতি দিচ্ছে না।
যদিও বিশেষজ্ঞদের মতে, ভারত এই পদক্ষেপটি তার বিমান পরিষেবাগুলোর স্বার্থের কথা মাথায় রেখেই নিয়েছে।
মন্ত্রণালয়ের এক আধিকারিকের মতে, চলতি মাস শেষ হওয়ার আগেই কুয়েতি আধিকারিকদের সঙ্গে একটি বৈঠক করা হবে।
এই বৈঠকে যোগ দিতে অসামরিক বিমান পরিবহন মন্ত্রকের একজন যুগ্ম সচিব কুয়েতে যাবেন।
পাশাপাশি কুয়েতে নিযুক্ত ভারতের রাষ্ট্রদূতও এই বৈঠকে অংশগ্রহণ করবেন।
এয়ার ইন্ডিয়া এবং ইন্ডিয়ান এয়ারলাইন্সকে নোটিশ
'১ এয়ার ইন্ডিয়া '২ এবং '১ ইন্ডিয়ান '২ বিমান সংস্থাকে নোটিশ দেওয়া হয়েছে।
এই বিজ্ঞপ্তিটি কুয়েতের বিমান চলাচল কর্তৃপক্ষের ডিরেক্টর জেনারেল জারি করেছেন।
এ বিষয়ে কুয়েত এয়ারওয়েজের এক কর্মকর্তা বলেছেন, দীর্ঘ সময় ধরে ভারত এই চুক্তির বিষয়ে উদাসীন মনোভাব দেখিয়ে আসছে।
এই কর্মকর্তা আশা প্রকাশ করেছেন যে, কুয়েত ও ভারতের কর্মকর্তাদের মধ্যে নতুন দিল্লিতে অনুষ্ঠিতব্য বৈঠকে এই সমস্যার সমাধান বের করা সম্ভব হবে।
অন্যদিকে একজন ভারতীয় আধিকারিক জানিয়েছেন, আমরা নয়াদিল্লিতে অবস্থিত আমাদের প্রধান কার্যালয়ের সঙ্গে নিরন্তর যোগাযোগ রেখে চলেছি।
একটি অনুমান অনুযায়ী, প্রতিদিন ভারত থেকে প্রায় ১০০ জন যাত্রী এখানে আসেন।
খুব শীঘ্রই কুয়েত সরকারের সাথে ভারতের আলোচনা হবে।
কুয়েত সরকারের এই ঘোষণার পর ভারতীয় বিমান সংস্থা জরুরি পরিস্থিতির মোকাবিলায় ব্যবস্থা নেওয়ার জন্য অন্যান্য এয়ারলাইন্সের সাথে আলোচনা শুরু করেছে।
ইতিমধ্যে অ্যাডভান্স বুকিং করে ফেলা কিছু মানুষ টিকিট বাতিল করতে শুরু করেছেন।
এই বিষয়ে বিমান পরিষেবা সংস্থাগুলো এদের কাছ থেকে কোনো ধরনের ক্যান্সেলেশন ফি নিচ্ছে না।
যদিও বিমান সংস্থাগুলো বলছে যে যাত্রীদের মধ্যে এই তথ্য নিয়ে কোনো ধরনের তাড়াহুড়ো নেই এবং জুলাই মাস পর্যন্ত অগ্রিম বুকিং করা হচ্ছে।
যখন ভারতীয় কর্মকর্তাদের জিজ্ঞাসা করা হয়েছিল যে ফ্লাইট বাতিল হলে যাত্রীদের জন্য কী ব্যবস্থা করা হয়েছে, তখন তারা বলেছিলেন, যদি এমন কিছু ঘটে তবে এয়ারলাইনস যাত্রীদের আগে থেকেই তা জানিয়ে দেবে।
নতুন দিল্লির বিতর্কটি কী?
কিছুদিন আগে কুয়েত তাদের প্রথম প্রাইভেট বাজেট এয়ারলাইন্স জাজিরা এয়ারওয়েজের ফ্লাইটের সংখ্যা বাড়ানোর দাবি জানিয়েছে।
এর জন্য উড়ানের সংখ্যা প্রায় ৫০ শতাংশ বাড়াতে বলা হয়েছে।
কিন্তু ভারত সরকার তা করতে অস্বীকার করেছে।
যদি জাজিরা এয়ারওয়েজ এমন করার অনুমতি পেয়ে যায়, তবে তা ইন্ডিয়ান এয়ারলাইন্স এবং এয়ার ইন্ডিয়ার ব্যবসার ওপর প্রভাব ফেলতে পারে।
এর কারণ হলো, ভারত থেকে আসা-যাওয়ার পথে জাজিরা এয়ারওয়েজের ১৩টি ফ্লাইটের মধ্যে ১০টিই দুবাই হয়ে কুয়েতে যায়।
যার ফলে অধিকাংশ মানুষ এই ফ্লাইটগুলোতেই যেতে পছন্দ করেন।
জানিয়ে রাখি যে, বর্তমানে এয়ার ইন্ডিয়ার মুম্বাই থেকে কুয়েতগামী প্রতি মাসে চারটি ফ্লাইট রয়েছে, যেখানে ইন্ডিয়ান এয়ারলাইন্সের রয়েছে তিনটি।
অন্যদিকে কুয়েত এয়ারওয়েজ এবং জাজিরা এয়ারলাইন্সের মুম্বাই পর্যন্ত প্রতিদিন একটি করে ফ্লাইট রয়েছে এবং দক্ষিণ ভারতের জন্য সাপ্তাহিক ফ্লাইট রয়েছে।
