দাগী মন্ত্রীদের ইস্যুতে এনডিএ কেন্দ্রীয় রেলমন্ত্রী লালু যাদবের রেল বাজেট বয়কট করতে পারে।
বিজেপির শীর্ষ নেতাদের বৈঠকে এই মর্মে পরামর্শ এসেছে যে, এনডিএ যেহেতু দাগী মন্ত্রীদের প্রশ্নে গত অধিবেশনের কাজকর্ম চলতে দেয়নি, তাই এই ইস্যুতে রেল বাজেট বয়কট করা উচিত।
এই বিষয়ে চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত ৪-৫ জুলাই এনডিএ-র বৈঠকে নেওয়া হবে।
আজকের এই বিজেপি বৈঠকে জনতা দল (ইউ)-এর নেতা নীতীশ কুমারও উপস্থিত ছিলেন।
বৈঠকে বিজেপির শীর্ষ নেতাদের পুরো দল উপস্থিত ছিল।
এতে অটল বিহারী বাজপেয়ী, লালকৃষ্ণ আদবানি, যশবন্ত সিং, অরুণ জেটলি, মুখতার আব্বাস নকভি, বিজয় কুমার মালহোত্রা, সুষমা স্বরাজ, এসএস আলুওয়ালিয়া এবং যশবন্ত সিনহা অন্তর্ভুক্ত ছিলেন।
অনেক বিজেপি নেতা এবং জনতা দল (ইউ)-এর নীতীশ কুমারের মত ছিল যে, দাগী মন্ত্রীদের বিষয়টি এনডিএ গত অধিবেশনে জোরেশোরে উত্থাপন করেছে, তাই অন্তত রেল বাজেট বয়কট করা উচিত।
অন্যদিকে কিছু অন্যান্য নেতার মত ছিল যে, যদি বয়কট না করা হয় তবে প্রতিবাদের অন্য কোনো উপায় খুঁজে বের করা উচিত।
বিজেপি মুখপাত্র যশবন্ত সিনহার বক্তব্য ছিল যে, দাগী মন্ত্রীদের প্রশ্নে সরকারকে কোণঠাসা করার বার্তাটি ভালোভাবেই পৌঁছেছে।
তাদের বক্তব্য ছিল যে, এই বিষয়ে এখনও কোনো চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়নি।
রাজগ-এর বৈঠকে এই বিষয়ে চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত নেওয়া হবে।
এটি উল্লেখযোগ্য যে এনডিএ কেবল সংসদের কার্যক্রম চলতে দেয়নি তা-ই নয়, বরং এনডিএ সাংসদরা এ বিষয়ে রাষ্ট্রপতির কাছে একটি স্মারকলিপিও জমা দিয়েছিলেন।
দাগী মন্ত্রীদের তালিকায় সবার প্রথম নাম লালু প্রসাদ যাদবের।
তাদের পাশাপাশি লালুর দলেরই কোম্পানি বিষয়ক প্রতিমন্ত্রী প্রেম চন্দ্র গুপ্ত, মানবসম্পদ উন্নয়ন প্রতিমন্ত্রী এমএমএ ফাতমি, ভারী শিল্প প্রতিমন্ত্রী তাসলিমুদ্দিন প্রমুখ অন্তর্ভুক্ত রয়েছেন।
এদিকে, রাজ্যপালদের অপসারণের বিষয়ে সরকার কী পদক্ষেপ নেয়, তার জন্য অপেক্ষা করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে বিজেপি।
বৈঠকে এই বিষয়টি নিয়েও আলোচনা হয়েছে এবং দলের নেতারা প্রধানমন্ত্রী ও রাষ্ট্রপতির সঙ্গে হওয়া আলোচনার বিষয়ে তথ্য তুলে ধরেছেন।
বৈঠকে সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে যে, পার্টি রাজ্যপালদের অপসারণের বিষয়টি জোরেশোরে তুলবে, তবে এ নিয়ে কোনো আন্দোলনের পরিকল্পনা নেই।
বিজেপি মুখপাত্র যশবন্ত সিনহা গোয়ার রাজ্যপাল কেদারনাথ সাহানিকে সরিয়ে দেওয়ার প্রচেষ্টার তীব্র নিন্দা করেছেন।
তাদের বক্তব্য ছিল যে সাহানির বিরুদ্ধে আনা অভিযোগগুলো ভুয়া।
তিনি বলেছেন যে রাজ্যপালদের পাইকারি হারে সরিয়ে দেওয়ার প্রথা বন্ধ হওয়া উচিত।
