সাহিত্য অকাদেমির সুবর্ণ জয়ন্তী অনুষ্ঠানে সোমবার প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং পাঁচজন তরুণ লেখককে পুরস্কৃত করেছেন।
মারাঠি সাহিত্যিক নামদেব ঢসালকে লাইফ টাইম অ্যাচিভমেন্ট অ্যাওয়ার্ড প্রদান করা হয়েছে।
কন্নড় সাহিত্যিক ইউ. আর. অনন্তমূর্তি, রাজস্থানি কথাসাহিত্যিক বিজয়দান দেথা এবং রাশিয়ার হিন্দি লেখক অধ্যাপক ই. পি. চেলিশেভ সহ ছয়জন সাহিত্যিককে একাডেমির নতুন ফেলোশিপ প্রদান করা হয়েছে।
এই অনুষ্ঠানে নয়জন ফেলো সৃজনশীল শিল্পীকেও সম্মানিত করা হয়েছে।
রাজধানীর বিজ্ঞান ভবনে সোমবার সাহিত্য অকাদেমির সুবর্ণ জয়ন্তী উপলক্ষে আয়োজিত অনুষ্ঠানের উদ্বোধন করলেন প্রধানমন্ত্রী।
তিনি একাডেমির সুবর্ণ জয়ন্তীকে দেশের সাংস্কৃতিক ইতিহাসের এক গুরুত্বপূর্ণ মাইলফলক হিসেবে অভিহিত করেছেন।
প্রধানমন্ত্রী পাঁচ দশক ধরে দেশের বিভিন্ন ভাষার প্রসারে আকাদেমির উল্লেখযোগ্য ভূমিকার ভূয়সী প্রশংসা করেছেন।
তিনি বলেছেন যে বিভিন্ন ভাষাকে একটি মঞ্চ প্রদান করে একাডেমি বৈচিত্র্যের মধ্যে ঐক্যের এক অনন্য নজির স্থাপন করেছে।
এর আগে প্রধানমন্ত্রী রাশিয়ার হিন্দি রচয়িতা অধ্যাপক ই. পি. চেলিশেভ, কন্নড় সাহিত্যিক ইউ. আর. অনন্তমূর্তি, বাংলা সাহিত্যিক শঙ্খ ঘোষ, রাজস্থানি কথাকার বিজয়দান দেথা এবং তেলুগু বিদ্বান ভদ্ররাজু কৃষ্ণমূর্তিকে আকাদেমির নব মহত্তর সদস্যপদ (ফেলোশিপ) প্রদান করেন।
প্রধানমন্ত্রী সকল সাহিত্যিককে অঙ্গবস্ত্র ও তাম্রপত্র প্রদান করেছেন।
পাঞ্জাবি কবি ও লেখিকা অমৃতা প্রীতমকেও নতুন ফেলোশিপ দেওয়া হয়েছে।
অসুস্থতার কারণে তিনি অনুষ্ঠানে যোগ দিতে পারেননি।
তাদের পক্ষ থেকে তাদের নাতনি শিল্পী কোত্রা পুরস্কারটি গ্রহণ করেন।
বিখ্যাত মারাঠি লেখক নামদেব ঢসালকে লাইফটাইম অ্যাচিভমেন্ট পুরস্কার (আড়াই লক্ষ টাকা এবং প্রশংসাপত্র) প্রদান করা হয়েছে।
পাঁচজন তরুণ লেখককেও পুরস্কৃত (চল্লিশ হাজার টাকা ও প্রশংসাপত্র) করা হয়েছে।
পুরস্কার প্রাপকদের মধ্যে রয়েছেন বাংলা রচয়িতা মন্দাক্রান্তা সেন, ইংরেজি রচয়িতা রণজিৎ হোসকোটে, হিন্দি লেখিকা নীলাক্ষী সিং, কন্নড় রচয়িতা আব্দুল রশিদ এবং মালয়ালম সাহিত্যিক এস. সিতারা।
এ ছাড়াও একাডেমির নয়জন বর্তমান ফেলোকে সংবর্ধনা জানানো হয়।
এদের মধ্যে রয়েছেন কুররাতুল আইন হায়দার, গোবিন্দ বিনায়ক করন্দিকর, কৃষ্ণা সোবতি, বিদ্যানিবাস মিশ্র, ডি. জয়কান্তন, এন. খেলচন্দ্র সিং, গুন্টুরু শেষেন্দ্র শর্মা, নীলমণি ফুকন এবং জি. সি. পাণ্ডে।
এই অনুষ্ঠানে প্রখ্যাত সাহিত্যিক রাজা রাও, রাজেন্দ্র শাহ, রহমান রাহি এবং রামনাথ শাস্ত্রীরও সংবর্ধনা পাওয়ার কথা ছিল, কিন্তু তাঁরা অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন না।
