কুখ্যাত গ্যাংস্টার ছোটা রাজনের দলের চারজন দুষ্কৃতীকে অস্ত্রসহ শহরের উত্তর-পশ্চিম এলাকা থেকে পুলিশ গ্রেপ্তার করেছে।
ঊর্ধ্বতন পুলিশ কর্মকর্তাদের মতে, একটি বিদ্যুৎ কেন্দ্রের নগদ অর্থ জমা দেওয়ার কেন্দ্র লুট করার পরিকল্পনা করার সময় এই ব্যক্তিদের গ্রেপ্তার করা হয়েছে।
পশ্চিম অঞ্চলের অতিরিক্ত ডেপুটি কমিশনার বিপিন বিহারী জানিয়েছেন যে, প্রাথমিক দৃষ্টিতে দেবেন্দ্র জগতাপ ওরফে জে. ডি., নরেশ হুকুমচাঁদ ওরফে কালিয়া, সর্দার খান ওরফে শাকিল এবং সাবির খানকে ছোট রাজন গ্যাংয়ের সাথে যুক্ত বলে মনে হচ্ছে।
তারা জানিয়েছেন যে, এই লোকেরা জুহুর কপার চিমনি রেস্তোরাঁর বাইরে রিলায়েন্স এনার্জির নগদ জমা কেন্দ্রটি লুঠ করার পরিকল্পনা করছিল।
পুলিশ কর্মকর্তা সংবাদদাতার সেই আশঙ্কাকে ভুল বলে অভিহিত করেছেন, যেখানে জানতে চাওয়া হয়েছিল যে এই ব্যক্তিরা চলচ্চিত্র তারকাদের কাছে মুক্তিপণ চাওয়ার পরিকল্পনা করছিল কি না।
সূত্র অনুযায়ী, জে. ডি.-র বিরুদ্ধে নবঘর থানায় আগে থেকেই ডাকাতি ও খুনের মামলা নথিভুক্ত রয়েছে।
