জাতীয় পতাকা 'তেরঙা' ছাপানো পোশাক ব্যবহারের ওপর নিষেধাজ্ঞা তুলে নেওয়ার প্রস্তাব আজ মন্ত্রিসভা অনুমোদন করেছে।
এর অধীনে সাধারণ মানুষ, বিশেষ করে খেলোয়াড়রা তাদের ইউনিফর্ম এবং অন্যান্য পোশাকে তেরঙা ব্যবহার করতে পারবেন।
তবে, অন্তর্বাস এবং কোমরের নিচে পরিহিত কাপড়ে তেরঙার ব্যবহার আগের মতোই নিষিদ্ধ থাকবে।
প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিংয়ের সভাপতিত্বে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার বৈঠকে বৈদিক মন্ত্রোচ্চারণ, সংস্কৃত থিয়েটার কুটিয়াট্টম, রামলীলা এবং আদিবাসী নৃত্য ও সঙ্গীতের মতো সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য সংরক্ষণের প্রস্তাবকেও অনুমোদন দেওয়া হয়েছে।
ক্যাবিনেট টিভি চ্যানেলগুলোর আপলিঙ্কিং সংক্রান্ত নিয়মের প্রস্তাব মন্ত্রীদের গোষ্ঠী 'জিওএম'-এর কাছে হস্তান্তর করেছে।
এর মাধ্যমে সরকার নিউজ চ্যানেলগুলোতে প্রত্যক্ষ বিদেশি বিনিয়োগ (এফডিআই) সংক্রান্ত ধোঁয়াশা দূর করতে চায়।
পাশাপাশি সরকার চায় যে, জাতীয় স্বার্থসংশ্লিষ্ট ক্রীড়া প্রতিযোগিতা ও অনুষ্ঠানগুলো দূরদর্শনের মাধ্যমে সম্প্রচারিত হোক।
মন্ত্রিসভার বৈঠকের পর কেন্দ্রীয় তথ্য ও সম্প্রচার মন্ত্রী এস জয়পাল রেড্ডি সাংবাদিকদের জানিয়েছেন যে, মন্ত্রিসভা জাতীয় 'গৌরব অবমাননা প্রতিরোধ' আইন, ১৯৭১-এর সংশোধনীতে অনুমোদন দিয়েছে।
প্রস্তাবিত সংশোধনীতে অন্তর্বাস বা কোমরের নিচে পরা হয় এমন কোনো পোশাকে তেরঙা ব্যবহার করা যাবে না।
একইভাবে বালিশ, গ্লাভস, রুমাল বা ন্যাপকিনে এমব্রয়ডারি বা অন্য কোনো উপায়ে তেরঙা পতাকা ব্যবহার করা নিষিদ্ধ।
কয়েক বছর আগে তেরঙ্গার ব্যবহারকে উদার করার পাশাপাশি কেন্দ্র সরকার জাতীয় পতাকার অবমাননাকে দণ্ডনীয় অপরাধ হিসেবে গণ্য করার বিষয়ে বিবেচনা করেছিল।
এরই অধীনে ২০০৩ সালে জাতীয় পতাকার অবমাননাকে দণ্ডনীয় অপরাধ হিসেবে ঘোষণা করা হয়।
এর পাশাপাশি এটাও জানানো হয়েছে যে কোন কোন কাজকে জাতীয় পতাকার অবমাননা বলে গণ্য করা হবে।
২০০০ সালে গঠিত জাতীয় পতাকা কমিটি তাদের প্রতিবেদনে ভারতীয় জাতীয় পতাকা বিধি-২০০২-কে চূড়ান্ত রূপ দিয়েছিল।
২৬শে জানুয়ারি ২০০২ থেকে এটি কার্যকর করা হয়।
এর অধীনে কিছু বিধিনিষেধ সাপেক্ষে সাধারণ জনগণ, বেসরকারি সংস্থা এবং শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের দ্বারা তেরঙা প্রদর্শনের ওপর থেকে নিষেধাজ্ঞা তুলে নেওয়া হয়েছিল।
জয়পাল রেড্ডি জানিয়েছেন যে, মন্ত্রিসভা পরোক্ষ সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যের সংরক্ষণ সংক্রান্ত ইউনেস্কো চুক্তিকে অনুমোদন দিয়েছে।
রেড্ডির মতে, এই উদ্যোগ গ্রহণকারী প্রথম দেশ হলো ভারত।
তাদের মতে, বিলুপ্তপ্রায় আদিবাসী নৃত্য-সংগীতের পাশাপাশি অন্যান্য সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যকেও সংরক্ষণ করা হবে।
