প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী অটল বিহারী বাজপেয়ীর বক্তব্য বিশ্ব হিন্দু পরিষদের নেতাদের ক্ষুব্ধ করে তুলেছে।
যেখানে ভিএইচপি-র আন্তর্জাতিক সাধারণ সম্পাদক প্রবীণ তোগাড়িয়া বাজপেয়ী এবং লালকৃষ্ণ আডবাণীকে রাজনীতি থেকে অবসর নেওয়ার পরামর্শ দিয়েছেন।
অন্যদিকে ভিএইচপি-র সহ-সভাপতি গিরিরাজ কিশোর বলেছেন যে, গুজরাট দাঙ্গার জন্য নরেন্দ্র মোদীকে মুখ্যমন্ত্রীর পদ থেকে সরানোর কথা বলে বাজপেয়ী খুব বড় ভুল করেছেন।
তিনি বিজেপির দ্বিমুখী নীতির সমালোচনা করে বলেছেন যে, যখন জনতাকে দুটি ধর্মনিরপেক্ষ দলের মধ্যে একটিকে বেছে নিতে হয়েছিল, তখন তারা এক নম্বরে কংগ্রেসকেই বেছে নিয়েছে।
নরেন্দ্র মোদীর সমর্থনে প্রকাশ্যে এসে তোগড়িয়া 'অমর উজালা'-কে বলেছেন যে, বিজেপির পরাজয় গুজরাট দাঙ্গার কারণে হয়নি, বরং হিন্দুদের সঙ্গ ছাড়ার কারণে হয়েছে।
এখন বাজপেয়ী তাঁর ব্যর্থতা লুকাচ্ছেন।
তিনি বলেছিলেন যে বাজপেয়ী এবং আডবাণী দুজনেই মুসলিম তোষণে ব্যস্ত, বরং অনেক দিক থেকে তারা কংগ্রেসকেও ছাড়িয়ে গেছেন।
তোগাড়িয়া তোষণের উদাহরণ দিয়ে বললেন, 'ইমাম বুখারির কাছ থেকে ফতোয়া জারি করানো হচ্ছিল, মুশারফের ছবি নিয়ে মিছিল বের করা হয়েছিল, আজমির শরিফের দেওয়ানকে নিয়ে ঘোরা হয়েছিল, উর্দু শিক্ষকদের নিয়োগের ঘোষণা করা হচ্ছিল।'
এর ফলস্বরূপ এই হলো যে, বিজেপির যে ঐতিহ্যবাহী হিন্দু ভোটার ছিল, তারাও দূরে সরে গেল।
তোগড়িয়া এই প্রতিক্রিয়া বাজপেয়ীর মানালিতে দেওয়া সেই বিবৃতির প্রেক্ষিতে জানিয়েছেন, যেখানে গুজরাটের দাঙ্গাকে বিজেপির পরাজয়ের জন্য দায়ী করা হয়েছিল।
যদি দাঙ্গার কারণেই পরাজয় হতো, তবে গুজরাটে দুই-তৃতীয়াংশ সংখ্যাগরিষ্ঠতা কেন মিলত? মধ্যপ্রদেশ, ছত্তিশগড় এবং রাজস্থানে বিজেপি এত বিপুল সমর্থন কেন পেত?
তোগাড়িয়া এই বিষয়েও বেশ ক্ষুব্ধ যে বিজেপির অনেক নেতা নরেন্দ্র মোদীকে বিজেপির পরাজয়ের জন্য দায়ী করছেন।
তিনি মোদীর পক্ষ নিয়ে বলেন, 'যদি দাঙ্গার কারণেই বিজেপির ক্ষতি হতো, তবে নরেন্দ্র মোদীকে মধ্যপ্রদেশ, রাজস্থান, ছত্তিশগড়, দিল্লি এবং উত্তরপ্রদেশে জনসভার জন্য কেন নিয়ে যাওয়া হয়েছিল।'
তাহলে সেই রাজ্যগুলোতে বিজেপি কেন জিতল?
তোগাড়িয়ার মতে, 'সত্যিটা হলো এই যে বাজপেয়ী এবং আডবাণী দুজনেই ব্যর্থ হয়েছেন এবং তারা কেউই সত্যটা স্বীকার করতে চান না।
এখন ভালো হবে যদি তিনি রাজনীতি থেকে অবসর নেন এবং হিন্দুদের সাথে তিনি যে বিশ্বাসঘাতকতা করেছেন তার প্রায়শ্চিত্ত করেন।
তারা তাদের ব্যর্থতার দায় গুজরাটের দাঙ্গার ওপর চাপাতে চায়।
মন্দিরের বিষয়েও বাজপেয়ী এবং আডবাণীর ওপর থেকে তোগড়িয়ার ভরসা উঠে গেছে বলে মনে হচ্ছে।
এরা কী মন্দির তৈরি করবে?
যারা মুসলিম তোষণ নীতিতে মগ্ন হয়ে পড়েছেন।
হিন্দুদের অপমান সহ্য করা হবে না।
এখন তাদের এর পরিণাম ভোগ করতেই হবে।
এদিকে, ভিএইচপি-র সহ-সভাপতি আচার্য গিরিরাজ কিশোর নরেন্দ্র মোদীর পক্ষ নিয়ে বলেছেন যে, গুজরাট দাঙ্গার জন্য তাঁকে দোষী সাব্যস্ত করে বাজপেয়ী খুব বড় ভুল করেছেন।
তিনি এনডিএ-র আসন্ন দুর্দিন দেখতে পাচ্ছেন।
তিনি বলেছেন যে এটি অত্যন্ত দুর্ভাগ্যজনক যে বিজেপি নেতাদের গুজরাট দাঙ্গা মনে আছে কিন্তু তারা গোধরা কাণ্ড ভুলে গেছেন।
তিনি বলেছিলেন যে এনডিএ যখন হিন্দুত্ব এবং রাম জন্মভূমির মতো ইস্যুগুলো ছেড়ে দিয়েছিল, তখন তার ফলে ক্ষুব্ধ হিন্দুরা কংগ্রেসকে ভোট দিয়েছিল।
তিনি বলেছিলেন যে, যখন হিন্দু ভোটারদের দুটি ধর্মনিরপেক্ষ দলের মধ্যে একটিকে বেছে নিতে হয়েছিল, তখন তারা প্রথম সারির ধর্মনিরপেক্ষ দলটিকে বেছে নিয়েছে।
তিনি বলেছেন যে হার কেউই সহজে মেনে নিতে পারে না এবং বিজেপির ক্ষেত্রেও ঠিক সেটাই ঘটছে।
