ম্যাঙ্গালোরের ১৫ বছর বয়সী এক ছাত্রীর চিঠি পাকিস্তানের রাষ্ট্রপতি পারভেজ মোশাররফের হৃদয় ছুঁয়ে গিয়েছিল।
মুশাররফ এই ছাত্রীকে লিখে আশ্বস্ত করেছেন যে, দুই প্রতিবেশী দেশের মধ্যে মধুর সম্পর্ক স্থাপনের তার স্বপ্নকে বাস্তবায়িত করা হবে।
কেন্দ্রীয় বিদ্যালয়ের দশম শ্রেণির ছাত্রী সৃষ্টি কৃষ্ণমূর্তির বাবা এবং স্কুলের অধ্যক্ষ জানিয়েছেন যে, ভারত-পাক ক্রিকেট সিরিজের পর সৃষ্টি 'সিমবায়োসিস' শিরোনামে একটি কবিতা লিখে মুশাররফকে পাঠিয়েছিল।
যদিও সৃষ্টির একেবারেই আশা ছিল না যে মোশাররফ তার কবিতার আকারে লেখা চিঠির উত্তর দেবেন।
এই কবিতায় সৃষ্টি আশা প্রকাশ করেছেন যে, দুই দেশের মধ্যে সুসম্পর্ক কেবল খেলার মাঠেই সীমাবদ্ধ থাকবে না।
কবিতায় সে বলেছে যে, আমাদের সবার ভেতরেই যে একটি আত্মা আছে, এই কথা ভেবে সে রোমাঞ্চিত হয়ে ওঠে।
সৃষ্টির বাবা জানিয়েছেন যে, ভারত-পাক সম্পর্কের ক্ষেত্রে সেতুবন্ধনের কাজ করা ক্রিকেট সিরিজ নিয়ে সন্তুষ্ট পাকিস্তানের রাষ্ট্রপতি সৃষ্টিকে পাঠানো এক চিঠিতে তার বুদ্ধিমত্তার ভূয়সী প্রশংসা করেছেন।
পাশাপাশি তিনি আশ্বাস দিয়েছেন যে, তার স্বপ্ন পূরণের জন্য তিনি সবরকম চেষ্টা করবেন।
