পাকিস্তানি নাগরিকদের প্রতি মানবিক দৃষ্টিভঙ্গি গ্রহণ করে ভারত বৃহস্পতিবার পাকিস্তানের আরও ২০ জন শিশুর বিনামূল্যে চিকিৎসার সিদ্ধান্ত নিয়েছে।
ভারতের এই সিদ্ধান্তের পর এই সুবিধা পাওয়া পাক শিশুদের সংখ্যা বেড়ে ৬০ হবে।
পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের মুখপাত্র নবতেজ সারনা জানিয়েছেন যে, ভারত সরকার পাকিস্তানি শিশুদের আরও একটি দলের বিনামূল্যে চিকিৎসার অনুমোদন দিয়েছে।
এই প্রকল্পের মাধ্যমে পাকিস্তানের দুঃস্থ এবং গুরুতর অসুস্থ শিশুরা ভারতে উন্নতমানের বিনামূল্যে চিকিৎসা করাতে পারবে।
গত বছর শুরু করা এই প্রকল্পের অধীনে ভারত সরকারের পক্ষ থেকে শিশু এবং তার একজন অভিভাবকের বিমান ভাড়া ও থাকা-খাওয়ার খরচ বহন করা হয়।
পাকিস্তানের যে সমস্ত শিশুদের এখনও পর্যন্ত চিকিৎসা করা হয়েছে, তাদের অধিকাংশই হৃদরোগী, যাদের ব্যাঙ্গালোরের নারায়ণ হৃদয়ালয় হাসপাতাল এবং দিল্লির এসকর্ট হাসপাতালে চিকিৎসা করা হয়েছে।
পাকিস্তানের সাথে বিশ্বাস স্থাপনের পদক্ষেপ হিসেবে ভারতের পক্ষ থেকে এই পরিকল্পনাটি ইসলামাবাদে অবস্থিত ভারতীয় হাইকমিশনের মাধ্যমে বাস্তবায়ন করা হচ্ছে।
