অশ্লীল সিডি কাণ্ডে জড়িয়ে পড়া বিজেপির প্রভাবশালী নেতা সঞ্জয় জোশী পুলিশের কাছে অভিযোগ করেছেন যে, তাঁকে ব্ল্যাকমেল করার চেষ্টা করা হচ্ছে।
তিনি এই বিষয়টি তদন্ত করার দাবি জানিয়েছেন।
এই সিডি সামনে আসার পর যোশী দলের সাধারণ সম্পাদকের পদ থেকে ইস্তফা দিয়েছিলেন।
মধ্যপ্রদেশের পুলিশ মহাপরিচালক স্বরাজ পুরী জোশীর সাথে দেখা হওয়ার বিষয়টি নিশ্চিত করেছেন।
তিনি বলেছেন যে যোশী তার অভিযোগে বলেছেন যে সিডির নাম করে কেউ তাকে ব্ল্যাকমেল করার চেষ্টা করছে।
পুলিশ এই মামলার তদন্ত করছে।
দলের দুই প্রবীণ নেতা প্রমোদ মহাজন এবং প্রাক্তন সভাপতি বেঙ্কাইয়া নাইডু যোশীর পক্ষ নিয়ে বলেছেন যে, তিনি সম্পূর্ণ নির্দোষ এবং এই পুরো বিষয়টি দলের ভাবমূর্তি ক্ষুণ্ণ করার একটি প্রচেষ্টা।
অন্যদিকে, এই ইস্যুতে বুধবার কংগ্রেস সঙ্ঘ পরিবারের বিরুদ্ধে मोर्चा খুলে দিয়েছে।
দলটি বলেছে যে, এই সাম্প্রতিক ঘটনাটি নৈতিকতা ও সংস্কৃতির দোহাই দেওয়া সঙ্ঘ পরিবারের দাবিগুলোর অন্তঃসারশূন্যতা প্রকাশ করে দিয়েছে।
অন্যদিকে মধ্যপ্রদেশ কংগ্রেস জোশীর গ্রেপ্তারের দাবি জানিয়েছে।
দলের রাজ্য শাখার মুখপাত্র মানিক আগরওয়াল এই বিষয়ে পুলিশের বিরুদ্ধে আরএসএস-এর প্রাক্তন প্রচারকের নামে এফআইআর দায়ের করতে অস্বীকার করার অভিযোগ তুলেছেন।
মধ্যপ্রদেশের ডিজিপি স্বরাজ পুরী জানিয়েছেন যে, আপাতত এই বিষয়টি তিনিই দেখছেন।
এই বিষয়ে আনুষ্ঠানিকভাবে কোনো তদন্ত শুরু করা হয়নি, তবে ভবিষ্যতে কী পদক্ষেপ নেওয়া হবে, সে ব্যাপারে শীঘ্রই সিদ্ধান্ত নেওয়া হবে।
তিনি এই বিষয়ে বিস্তারিত তথ্য দিতে অস্বীকার করেছেন।
অন্যদিকে, বিজেপি সাধারণ সম্পাদক প্রমোদ মহাজন জোশীর পক্ষ নিয়ে বলেছেন যে তিনি সম্পূর্ণ নির্দোষ।
তিনি এও বলেছেন যে, যেভাবে সীতাকে অগ্নিপরীক্ষার মধ্য দিয়ে যেতে হয়েছিল, ঠিক সেভাবেই সঙ্ঘের ঐতিহ্য মেনে জোশী তৎক্ষণাৎ পদ থেকে ইস্তফা দিয়েছেন।
মহাজন বলেছেন যে আমার মতে তাঁর ইস্তফা সক্রিয় রাজনীতি থেকে স্থায়ী অবসর নয়।
অন্যদিকে, প্রাক্তন পার্টি সভাপতি ভেঙ্কাইয়া নাইডু বলেছেন যে এই পুরো कवायদটির উদ্দেশ্য হলো পার্টির ভাবমূর্তি ক্ষুণ্ণ করা।
ঘটনার তদন্তের দাবি জানিয়ে নাইডু বলেছেন যে, তদন্ত শেষ না হওয়া পর্যন্ত যোশী দলের বাইরে থাকবেন।
এই বিষয়ে তিনি নিজে দলের সভাপতি এল কে আডবাণীর কাছে অনুরোধ করেছিলেন।
বর্ষীয়ান নেতাদের সাথে আলোচনার পর সভাপতি তাদের অনুরোধ গ্রহণ করেছেন।
ইতিমধ্যে কংগ্রেস এই বিষয়টি নিয়ে সঙ্ঘের বিরুদ্ধে मोर्चा খুলেছে।
পার্টি সাধারণ সম্পাদক অম্বিকা সোনি নতুন দিল্লিতে সাংবাদিকদের সাথে কথা বলার সময় বলেছেন যে, সিডিতে কী আছে তা আমি জানি না, তবে এটি নৈতিকতা ও সংস্কৃতির দোহাই দেওয়া সঙ্ঘের দাবির অসারতাকে প্রকাশ করে।
বিজেপিতে জোশী আরএসএস-এর প্রতিনিধি ছিলেন।
তিনি বলেছেন যে সঙ্ঘ পরিবার এবং তার নেতৃত্বের জন্য এটাই ভালো হবে যে তারা আগে নিজেদের ঘর সামলাক।
সম্মেলনের ঝলকিতে আজও সঞ্জয় জোশী অনানুষ্ঠানিক আলোচনার কেন্দ্রবিন্দুতে ছিলেন।
পার্টি এই বিষয়ে কখন জানতে পারল?
সংঘ কখন জানতে পারল?
সিদ্ধান্তটা কে নিয়েছে?
প্রাপ্ত তথ্য অনুযায়ী, ২৫শে ডিসেম্বর সুরেশ সোনি দিল্লিতে বিজেপি সদর দপ্তরে এসেছিলেন।
তিনি সঞ্জয় জোশীকে বললেন যে তিনি যেন নিজের জিনিসপত্র গুছিয়ে নাগপুর ফিরে যান।
সঞ্জয় যোশী পূর্বনির্ধারিত কর্মসূচি অনুযায়ী মুম্বাই এসেছেন।
ততক্ষণে আদবানিকে সঙ্ঘের সিদ্ধান্তের কথা জানিয়ে দেওয়া হয়েছিল।
পার্টিতে এখন একটি নতুন সিডি নিয়ে আলোচনা চলছে।
বলা হচ্ছে যে শীঘ্রই এটি সংবাদ চ্যানেলগুলোর কাছে পৌঁছাতে চলেছে।
আডবানির আজকের ভাষণ থেকে হতাশ মানুষের আশা এখন বাজপেয়ির সমাপনী ভাষণের ওপর নির্ভর করছে।
পার্টির নেতাদের আশা যে বাজপেয়ী পার্টির বর্তমান অবস্থার বিষয়ে অবশ্যই কিছু বলবেন।
বিজেপি সভাপতি লালকৃষ্ণ আদবানি খুব খারাপ মেজাজে আছেন।
২৬শে ডিসেম্বর এখানে পৌঁছানো মাত্রই অনেক নেতা তাঁর সাথে দেখা করে বললেন যে, ঘুষ নেওয়া সাংসদদের বিষয়ে লোকসভায় তাঁর ভাষণটি ঠিক ছিল না।
সম্মেলনে তাদের এর প্রতিবাদ করা উচিত।
এবারে আদবানি চটে গেলেন।
তিনি বললেন, আমি যা বলেছি তাতে ভুল কিছু নেই।
