চলচ্চিত্র এবং টিভি সিরিয়ালে আপনারা প্রায়শই দেখে থাকবেন যে কোনো দুর্ঘটনার কারণে কোনো চরিত্রের স্মৃতিশক্তি হারিয়ে যায়।
ভারতীয় জনতা পার্টির ক্ষেত্রেও মনে হয়, অনেকটা একই রকম কিছু ঘটছে।
দলের জাতীয় কার্যনির্বাহী কমিটি তাদের প্রতিষ্ঠার সুবর্ণ জয়ন্তী উদযাপনের জন্য আজ দিল্লির আম্বেদকর স্টেডিয়ামের 'দীন দয়াল নগর'-এ মিলিত হয়েছে।
তবে, লোকসভা নির্বাচনের হারের আগের সমস্ত ইতিহাস সম্ভবত সে ভুলে গেছে।
কার্যনির্বাহী সমিতিতে আজ গৃহীত প্রস্তাবগুলো থেকে এমনটাই আভাস পাওয়া যায়।
এতে মতাদর্শগত বিষয়গুলোর কোনো উল্লেখ নেই।
পার্টি সভাপতি লালকৃষ্ণ আদবানির কার্যনির্বাহী সভার একদিন আগে টিভি চ্যানেলগুলোকে দেওয়া সাক্ষাৎকারগুলো দেখলে বোঝা যায় যে, এই মুহূর্তে পার্টিতে আলোচনার বিষয়বস্তু আদর্শ নয়, বরং পঞ্চতারকা সংস্কৃতি এবং ক্ষমতা।
পার্টির সমস্ত মনোযোগ শাসনের সাথে যুক্ত বিষয়গুলোর ওপর।
ইউপিএ-র অভ্যন্তরীণ মতভেদের মধ্যে বিজেপি সম্ভাবনা খুঁজছে।
নিজের পঁচিশ বছর পূর্তির উৎসবে দলটি আর পেছনে ফিরে তাকানোর প্রয়োজন মনে করেনি।
ছয় বছরের ক্ষমতার মোহ থেকে দলের নেতৃত্ব বেরিয়ে আসতে প্রস্তুত বলে মনে হচ্ছে না।
ক্ষমতায় থাকাকালীন তার নিজের আদর্শিক পরিবারের সংগঠনগুলোর সাথে তার দূরত্ব ক্রমাগত বাড়তে থাকে।
দলীয় কর্মীর অভিযোগ ছিল যে, ক্ষমতায় আসার পর দলটি তাদের মূল আদর্শ থেকেই বিচ্যুত হয়ে পড়েছে।
যে আদর্শগত বিষয়গুলো তাকে দলের হয়ে কাজ করতে অনুপ্রাণিত করত, সেগুলো আর নেই এবং ক্ষমতার অংশীদারিত্বের ক্ষেত্রেও সে কংগ্রেসের মতো সুযোগ পায়নি।
তাদের আশা ছিল যে এই বৈঠকে দলের শীর্ষ নেতৃত্ব তাদের কোনো দিশা দেবে এবং আদর্শগত স্তরে ছয় বছরের কুয়াশা কাটানোর চেষ্টা করবে।
আজকের প্রস্তাবগুলোতে এমন সব মানুষের হতাশ হওয়াটাই স্বাভাবিক।
ছয় বছরের শাসনকালে কর্মীরা তাদের নেতাদের পঞ্চতারকা সংস্কৃতির প্রতি আসক্তির কারণে হতাশ হয়ে পড়েছিলেন।
কিন্তু এখন তো দলের সভাপতিই বলছেন যে পাঁচতারা সংস্কৃতিতে কোনো দোষ নেই।
দলের রজত জয়ন্তী উদযাপনের প্রস্তাবে এই কথা উল্লেখ করা হয়েছে যে, দেশের রাজনীতিতে বিজেপি একটি বিশিষ্ট আদর্শগত মেরু হিসেবে দাঁড়িয়ে আছে।
পাশাপাশি এও বলা হয়েছে যে, গত পঁচিশ বছরে দলটি দেশের আদর্শগত এজেন্ডা নির্ধারণ করেছে।
এটিও বলা হয়েছে যে, রজত জয়ন্তী আমাদের সেই সুযোগ করে দেয়, যাতে ৬ এপ্রিল ১৯৮০ সালে আমরা নিজেদের জন্য যে আদর্শ ও লক্ষ্য নির্ধারণ করেছিলাম, তার প্রতি পুনরায় উৎসর্গীকৃত হওয়ার অঙ্গীকার করতে পারি।
রজত জয়ন্তী উদযাপন এবং রাজনৈতিক প্রস্তাবে এই কথাটির কোনো উল্লেখ নেই যে, পঁচিশ বছর আগে দলটি যে পথে চলার সংকল্প নিয়েছিল, সেই পথটি কি আজও একই আছে, যেখানে দলটি বর্তমানে দাঁড়িয়ে আছে।
দলটি কি সেই সময়েও মনে করত যে আদর্শভিত্তিক সংগঠনের বিকাশের নিজস্ব সীমাবদ্ধতা আছে?
আর ক্ষমতার জন্য কি আদর্শ থেকে বিচ্যুতি আবশ্যক?
যে আদর্শের কথা বলে দলটি গর্ব করছে, আজ সেই আদর্শের নিরিখে তারা কোথায় দাঁড়িয়ে আছে?
পার্টির পাঁচতারা সংস্কৃতিতে দেশের সাধারণ মানুষ এবং সাধারণ কর্মীর জায়গা কোথায়?
