কংগ্রেস রাষ্ট্রীয় স্বয়ংসেবক সংঘের হিন্দুদের পরিবার পরিকল্পনা ত্যাগ করার পরামর্শ দেওয়া এবং ধর্মীয় ভিত্তিতে একটি বিশেষ ধর্মের জনসংখ্যার বিশ্লেষণকে দেশবিরোধী বলে অভিহিত করেছে।
দলের বক্তব্য হলো, যখন দেশ জনসংখ্যা নিয়ন্ত্রণের প্রচেষ্টার মাধ্যমে উন্নতির দিকে এগিয়ে যাচ্ছে, তখন আরএসএস জনসংখ্যা বাড়ানোর পরামর্শ দিয়ে দারিদ্র্যের দিকে ঠেলে দিচ্ছে।
অন্যদিকে, সমাজবাদী পার্টিও সুদর্শনের পরামর্শকে উপহাস করে বলেছে যে এটি মানুষের পছন্দ হবে না।
তিনি বলেছেন যে মানুষের জন্য উন্নয়নের বিষয়টি বেশি জরুরি।
সিংভি বলেছেন যে সংঘ যে একটি সামাজিক ও সাংস্কৃতিক সংগঠন, সেই সত্যটি এখন সবার সামনে স্পষ্ট হয়ে গেছে।
সংঘ ও বিজেপি একই মুদ্রার এপিঠ-ওপিঠ।
এই কারণেই জনসংখ্যা রিপোর্টটি ধর্ম, সম্প্রদায় এবং শ্রেণির দৃষ্টিভঙ্গি থেকে বিশ্লেষণ করা হয়েছে।
তিনি বলেছেন যে এই রিপোর্টের উদ্দেশ্য হলো ধর্মের মধ্যে দূরত্ব তৈরি করা।
গত সাধারণ নির্বাচনে জনগণ তাদের রায় শুনিয়ে দিয়েছে, কিন্তু কিছু মানুষ ইতিহাস থেকে শিক্ষা নেয় না।
পার্টি মুখপাত্র অভিষেক মনু সিংভি বিজেপিকে একটি অদ্ভুত দল হিসেবে অভিহিত করে বলেছেন যে, সেখানে সভাপতি বাইরে থেকে নিযুক্ত করা হয়।
তিনি বলেছেন যে বিজেপিকে রিমোট কন্ট্রোলের মাধ্যমে পরিচালনা করে সঙ্ঘ সমস্ত সুবিধা পেতে চায়, কিন্তু জবাবদিহি থেকে দূরে থাকতে চায়।
অন্যদিকে, শুক্রবার প্রগতি ময়দানে আয়োজিত আন্তর্জাতিক বাণিজ্য মেলায় সমাজবাদী পার্টির সভাপতি এবং উত্তরপ্রদেশের মুখ্যমন্ত্রী মুলায়ম সিং যাদব হিন্দুদের অন্তত তিনটি করে সন্তান জন্ম দেওয়ার বিষয়ে সঙ্ঘ প্রধান কে. এস. সুদর্শন যে পরামর্শ দিয়েছিলেন, তার তীব্র সমালোচনা করেছেন।
তিনি বলেছিলেন যে এই পরামর্শ জনসাধারণকে আকৃষ্ট করবে না, কারণ তাঁর দৃষ্টিতে আসল ইস্যু কেবল উন্নয়ন।
এই কথাগুলোর কোনো মানে নেই।
এখন মানুষ মন্দির আর মসজিদের বিষয়গুলোকে আর গুরুত্ব দেয় না।
মানুষ কর্মসংস্থান, রাস্তাঘাট, জল এবং বিদ্যুৎ চায়।
তিনি বলেছেন যে হিন্দুদের ভোট পাওয়ার জন্য সুদর্শন যা কিছু করতে চান, তাকে তা করতে দিন।
উল্লেখ্য যে, দেশে জনসংখ্যার সাম্প্রদায়িক ভিত্তিতে বিশ্লেষণ করার সময় সঙ্ঘ প্রধান সুদর্শন বৃহস্পতিবার হিন্দুদের বলেছিলেন যে, সংখ্যাগরিষ্ঠ-সংখ্যালঘুর ধারণা শেষ করার জন্য তাদেরও অন্তত তিনটি করে সন্তান জন্ম দেওয়া উচিত।
যদিও এই ধরনের ইস্যুতে অগ্নিশর্মা গুজরাটের মুখ্যমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী সুদর্শন-এর মন্তব্যের বিষয়ে আপাতত নীরবতা পালন করছেন।
সুদর্শনের হিন্দুদের অন্তত তিনটি করে সন্তান থাকার ফর্মুলা গুজরাটে কার্যকর করার বিষয়ে জিজ্ঞাসা করা হলে তিনি বিষয়টি এড়িয়ে যান।
অবিবাহিত মোদী বলেছেন যে সঠিক ব্যক্তিকে এই প্রশ্নটি করা হয়নি।
এতে তাদের কোনো অবদান নেই।
