তেল কেলেঙ্কারিতে অভিযুক্ত কেন্দ্রীয় মন্ত্রী নটবর সিং মঙ্গলবার নীরবতা ভেঙে বলেছেন যে, তিনি সংসদে নিজের বিরুদ্ধে ওঠা অভিযোগের জবাব দেবেন।
তাদের মতে, তারা কোনো কাপুরুষ নন।
নটবর তার বাসভবনে রাজস্থান থেকে আসা সমর্থকদের উদ্দেশে ভাষণ দেওয়ার সময় এই কথাটি বলেছিলেন।
এর আগে তাদের সমর্থকদের তার বাসভবন পর্যন্ত আসতে না দেওয়ার চেষ্টাও হয়েছিল, এ নিয়ে ডিসিপি অনিতা রায় এবং নটবরের ছেলে জগৎ সিংয়ের মধ্যে তীব্র তর্কাতর্কিও হয়।
নাটবর বলেছেন যে তার বাড়িতে জড়ো হওয়া সমর্থকদের ভিড় কোনো ধরনের শক্তি প্রদর্শন নয়।
তারা এমন কোনো কাজ করবে না, যার জন্য তাদের নিজেদের বা তাদের সমর্থকদের মাথা নিচু করতে হয়।
তিনি কোনো তদন্তকে ভয় না পাওয়ার ঘোষণা দিয়ে বলেছেন যে, রিপোর্টে রিলায়েন্স, টাটা এবং কির্লোস্করের নামও এসেছে।
তাই, প্রত্যেকেরই নিজের বক্তব্য রাখার সুযোগ পাওয়া উচিত।
নটবর বলেছেন যে কংগ্রেস একটি মহান দল, যার সম্পর্ক মহাত্মা গান্ধী, জওহরলাল নেহেরু এবং রাজেন্দ্র প্রসাদের সাথে রয়েছে।
তিনি সরকারি বাসভবনে সমবেত সমর্থকদের উদ্দেশে প্রশ্ন করে বললেন, এমন একটি দল কি তেল বিক্রি করতে পারে?
তারা এই বিশাল পার্টির সদস্য।
এই ধরনের অভিযোগ যারা করেন, তাদের নিজেদেরই লজ্জিত হওয়া উচিত।
নটবর সিং-এর ছেলে জগৎ সিংও তদন্তের ওপর পূর্ণ আস্থা প্রকাশ করেছেন।
সাংবাদিকদের সাথে কথা বলার সময় তিনি বলেন যে, আমরা চাই তদন্ত যত দ্রুত সম্ভব শেষ হোক যাতে মানুষ সত্য জানতে পারে।
জগৎ সিং-এর মতে, এই পুরো ঘটনাটি ভারতীয় জনতা পার্টি এবং অন্যান্যদের একটি ষড়যন্ত্র।
তিনি এই অন্য লোকেদের নাম বলতে অস্বীকার করলেন।
তবে সম্ভবত তাঁর ইঙ্গিত কংগ্রেসের মধ্যে তাঁর নিজের বিরোধীদের দিকেই ছিল।
বাবার সমর্থনে জড়ো হওয়া মানুষদের বিষয়ে তিনি বলেছিলেন যে, এলাকার মানুষেরা তাঁর পরিবারকে খুব ভালোবাসেন।
ওদিকে, রাজস্থানের ভরতপুর থেকে আসা তাদের ডজন ডজন সমর্থক প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়ের সামনে পৌঁছে হাঙ্গামাও করেছে।
পররাষ্ট্রমন্ত্রী সরকারি বাংলোটি প্রধানমন্ত্রীর বাসভবনের ঠিক পাশেই অবস্থিত।
এই লোকেরা তাদের বাংলোতে জড়ো হয়েছিল, যেখান থেকে হঠাৎ তারা সাত রেসকোর্স রোড স্থিত প্রধানমন্ত্রীর বাসভবনের দিকে এগিয়ে গেল।
নটবর সিং বলেছেন যে তিনি সমর্থকদের এখানে ডাকেননি এবং তিনি কোনো শক্তি প্রদর্শনও করতে চান না।
তবে, সমর্থকদের মধ্যে কেউ কেউ স্বীকার করেছেন যে তারা নটবর সিং-এর ছেলে জগৎ সিং-এর কথাতেই এখানে জড়ো হয়েছিলেন।
প্রধানমন্ত্রীর বাসভবনের সামনে বিক্ষোভটাও জগৎ সিংয়ের কথাতেই হয়েছিল।
যদিও নটবর সিং নিজে এই বিষয়ের পক্ষে ছিলেন না।
