সৈনিকদের বিধবা এবং তাদের ওপর নির্ভরশীল ব্যক্তি ও প্রাক্তন সৈনিকদের ওপর নির্ভরশীলদের কল্যাণের জন্য আর্মি ওয়াইভস ওয়েলফেয়ার অ্যাসোসিয়েশন (এডব্লিউডব্লিউএ) সক্রিয় ভূমিকা পালন করছে।
এই ধারাবাহিকতা বজায় রেখে অ্যাসোসিয়েশন দিল্লি হাটে একটি ফৌজি মেলার আয়োজন করেছে।
মেলায় সৈনিকদের স্ত্রী, সৈনিক পরিবারের সদস্য, ভোকেশনাল সেন্টার এবং বিভিন্ন রেজিমেন্টে তৈরি পণ্যের প্রদর্শনী করা হবে।
সেনা মুখপাত্রের মতে, মেলায় মহিলাদের হাতে তৈরি পণ্য, গয়না, পোশাক, পেন্টিং, আসবাবপত্র ইত্যাদির প্রদর্শনী করা হবে এবং সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানেরও আয়োজন করা হবে।
১লা থেকে ১০ই এপ্রিল পর্যন্ত চলা এই মেলায় সমস্ত রাজ্যের প্রধান নৃত্য, সঙ্গীত এবং বিভিন্ন সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হবে।
মেলাটি সকাল ১০টা থেকে রাত ১০টা পর্যন্ত চলবে।
সকাল এগারোটা থেকে রাত নটা পর্যন্ত প্রদর্শনী অনুষ্ঠিত হবে এবং সন্ধ্যা সাড়ে ছটা থেকে রাত নটা পর্যন্ত সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হবে।
মেলা আয়োজনের উদ্দেশ্য হলো সামরিক পরিবারের জন্য ত্রাণ ও কল্যাণ তহবিলের বৃদ্ধি ঘটানো এবং এই ক্ষেত্রে আওয়ার অংশগ্রহণ বাড়ানো।
