ক্রিকেটার এবং বুকিদের সাথে কথিত সম্পর্কের বিষয়ে সোমবার ডান্স বার গার্ল তরণুমকে জিজ্ঞাসাবাদ করা হয়েছে।
আয়কর কর্মকর্তারা সম্প্রতি একটি অভিযানের সময় তার লক্ষ লক্ষ টাকার সম্পত্তি বাজেয়াপ্ত করেছিলেন।
পুলিশের বক্তব্য ছিল যে রবিবার তরান্নুমকে জিজ্ঞাসাবাদ করা হয়েছিল।
তার মোবাইল ফোন থেকে এই তথ্য ফাঁস হয়েছে যে, বাজি ধরেন এমন ব্যক্তিদের সাথে তার যোগাযোগ রয়েছে।
আয়কর বিভাগ মুম্বাই পুলিশকে তাদের ভূমিকা সম্পর্কে তদন্ত করতে বলেছিল।
সম্প্রতি আয়কর বিভাগ তরান্নুমের বাড়িতে তল্লাশি চালিয়ে ২২ লক্ষ টাকা নগদ, ৯ লক্ষ টাকার গয়না এবং সেই সঙ্গে দুটি ফ্ল্যাট ও একটি দোকানের নথিপত্র বাজেয়াপ্ত করেছে।
