হজরত নিজামুদ্দিন থেকে মুম্বাইয়ের মধ্যে চলাচলকারী আগস্ট ক্রান্তি রাজধানী এক্সপ্রেসের ইঞ্জিনের কাপলিং আসাওটি স্টেশনের কাছে ট্র্যাক দিয়ে দ্রুত গতিতে চলার সময় খুলে যায়।
যার ফলে ইঞ্জিনটি বগিগুলো থেকে আলাদা হয়ে এগিয়ে যেতে থাকে, আর বগিগুলো পেছনেই থেকে যায়।
এই ঘটনায় কোনো প্রাণহানি বা সম্পত্তির ক্ষয়ক্ষতি হয়নি।
রেলওয়ের উচ্চপদস্থ কর্মকর্তাদের এই বিষয়ে জানানো হয়েছে।
তিনি দুর্ঘটনার তদন্ত করানোর কথা বলেছেন।
হজরত নিজামুদ্দিন থেকে কোটা হয়ে মুম্বাইগামী ২৯৫৪ অগাস্ট ক্রান্তি রাজধানী এক্সপ্রেস শুক্রবার তার নির্ধারিত সময়ের এক ঘণ্টা দেরিতে সন্ধ্যা ছয়টায় রওনা হয়েছে।
নিজামুদ্দিন থেকে ছাড়ার পর এর প্রথম স্টপেজ হলো মথুরা জংশন।
মথুরা থেকে ছেড়ে ট্রেনটি সরাসরি কোটায় থামে।
ট্রেনটি সন্ধ্যা ৬টা ২৪ মিনিটে ওল্ড ফরিদাবাদ রেলওয়ে স্টেশন অতিক্রম করেছিল।
সাড়ে ছটার কিছু পরে ট্রেনটি আসাওটি স্টেশনের সামনে পৌঁছাল।
ইতিমধ্যে বগিগুলোকে ইঞ্জিনের সাথে জুড়ে রাখা কাপলিং খুলে যায় এবং ইঞ্জিনটি প্রচণ্ড শব্দ করে এগিয়ে চলে যায়।
গাড়ির ইঞ্জিনটি বগি ছাড়াই প্রায় তিন কিলোমিটার পর্যন্ত ছুটে চলে গেল।
ওদিকে, ইঞ্জিনের সাথে গাড়ির সংযোগ বিচ্ছিন্ন হয়ে যাওয়ায় গাড়ির ভ্যাকুয়াম প্রেশার শেষ হয়ে যায় এবং গাড়িটি প্রচণ্ড ঝাঁকুনি দিয়ে কিছুটা এগিয়ে গিয়ে থেমে যায়।
যদিও কিছুক্ষণ পরেই ইঞ্জিন ড্রাইভার বিষয়টি জানতে পেরেছিলেন।
এরপর সে ইঞ্জিনের গতি কমিয়ে দিয়েছিল।
পরে পলওয়াল স্টেশন থেকে প্রায় চার কিলোমিটার আগে ট্রেনটিকে থামানো হয়েছিল।
এই ট্রেনটি পলওয়াল স্টেশনে প্রায় সাড়ে সাতটার সময় পৌঁছেছিল।
এর পরে এখানে কাপলিংয়ের মেরামত করা হয়েছিল।
গাড়িটিকে রাত আটটা বেজে ১৮ মিনিটে এখান থেকে রওনা করে দেওয়া হয়েছে।
ইতিমধ্যে, যাত্রীরা যখন এই বিষয়টি জানতে পারলেন, তখন তাঁদের প্রাণ ওষ্ঠাগত হয়ে উঠল।
রাজধানীতে এত বড় গণ্ডগোলের ঘটনায় দিল্লির রেল ভবনও কেঁপে উঠেছে।
রেলওয়ের উচ্চপদস্থ কর্মকর্তারা পলওয়াল ও ফরিদাবাদ স্টেশন থেকে বর্তমান পরিস্থিতির খোঁজখবর নিয়েছেন।
এই সময়ে উচ্চপদস্থ কর্মকর্তাদের একটি দল ঘটনাস্থলের উদ্দেশ্যে রওনা হয়েছে।
রেলওয়ের মুখপাত্র দেবেন্দ্র সান্ধু জানিয়েছেন যে, রেলওয়েতে এই ধরনের ঘটনা ছোট মনে হলেও, এত বড় একটি ব্যবস্থায় এই ধরনের ঘটনাকে অত্যন্ত গুরুত্বের সঙ্গে দেখা হয়।
আমরা উচ্চপদস্থ কর্মকর্তাদের এই বিষয়ে জানিয়ে দিয়েছি।
মামলাটির তদন্ত একটি উচ্চপর্যায়ের তদন্ত কমিটি দ্বারা করা হবে।
