পাটনা হাইকোর্ট বৃহস্পতিবার বিহার সরকারের কাছে জেলগুলোতে ধারণক্ষমতার চেয়ে বেশি বন্দির সমস্যা সমাধান এবং বন্দিদের জেল থেকে বাইরে তাদের সহযোগীদের সাথে যোগাযোগ করে অপহরণ ও মুক্তিপণের অবৈধ ব্যবসা চালানো বন্ধ করতে জ্যামার বসানোর পদক্ষেপ নিয়ে ২৭ জানুয়ারির মধ্যে বিস্তারিত রিপোর্ট চেয়েছে।
প্রধান বিচারপতি জে. এন. ভাট এবং বিচারপতি আর. এন. প্রসাদের ডিভিশন বেঞ্চ রাজ্য সরকারকে জেলখানায় অতিরিক্ত বন্দির সমস্যা সমাধান এবং জনসুবিধা উন্নত করার জন্য কেন্দ্রের দেওয়া অর্থ ব্যবহারের বিষয়ে রিপোর্ট জমা দিতে বলেছে।
এর পাশাপাশি, প্রধান সচিবের দ্রুত পদক্ষেপ নেওয়ার আশ্বাসের পরিপ্রেক্ষিতে, খণ্ডপীঠ রাজ্য সরকারকে বেউর এবং অন্যান্য কারাগারে জ্যামার বসানোর পদক্ষেপ সম্পর্কে তথ্য জানাতে বলেছে।
খণ্ডপিঠ স্বেচ্ছাসেবী সংস্থা 'কাউন্সিল ফর প্রোটেকশন অফ পাবলিক রাইটস অ্যান্ড ওয়েলফেয়ার'-এর আবেদনের ভিত্তিতে এই নির্দেশ দিয়েছে।
