বৃহস্পতিবার সকালে বিহারের পূর্ব মধ্য রেলওয়ের গয়া-কোডারমা সেকশনে গুরুপা স্টেশনের কাছে নকশালরা রেললাইন বিস্ফোরণে উড়িয়ে দিয়েছে।
এই ঘটনার কারণে এই পথে রেল চলাচল বেশ কয়েক ঘণ্টা ব্যাহত ছিল।
গত দুই দিনে এই নিয়ে দ্বিতীয়বার জেলায় মাওবাদীরা রেলের সম্পত্তির ক্ষতি করেছে।
রেল বিভাগের সূত্র জানিয়েছে যে, অস্ত্রধারী সিপিআই (মাওবাদী) জঙ্গিরা ডিনামাইট ব্যবহার করে রেললাইন উড়িয়ে দিয়েছে।
এই ঘটনার কারণে নতুন দিল্লি-হাওড়া ও নতুন দিল্লি-শিয়ালদহ রাজধানী এক্সপ্রেস সহ বেশ কয়েকটি ট্রেনকে তিন ঘণ্টা পর্যন্ত গয়া স্টেশনে আটকে রাখতে হয়েছিল।
পরবর্তীতে আপ লাইন দিয়ে ট্রেনগুলোকে সামনের দিকে রওনা করিয়ে দেওয়া হয়।
রেল চলাচল স্বাভাবিক করার জন্য রেললাইন মেরামতের কাজ চলছে।
ঘটনার সাথে জড়িত নকশালদের ধরার জন্য আশেপাশের এলাকাগুলোতে তল্লাশি চালানো হচ্ছে।
ওদিকে পূর্ব মধ্য রেলের গয়া-কিউল সেকশনে বুধবার সন্দেহভাজন মাওবাদীরা করজারা স্টেশনে আগুন ধরিয়ে দিয়েছিল।
