শনিবার থেকে শুরু হতে চলা কংগ্রেসের তিন দিনের মহাসম্মেলনের সময় দলটি বেশ কয়েকটি জ্বলন্ত ইস্যুতে তাদের স্পষ্ট কৌশল প্রস্তুত করবে।
সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বিষয়টি হলো, কয়েকটি প্রধান রাজ্যের আসন্ন বিধানসভা নির্বাচন।
বিশেষ করে জোট সরকারের এই নতুন রাজনৈতিক যুগে দল এই নির্বাচনগুলোকে অত্যন্ত গুরুত্বের সাথে নিচ্ছে।
এছাড়াও কর্ণাটকের পরিবর্তনশীল রাজনৈতিক সমীকরণ, বোফর্স সংক্রান্ত সাম্প্রতিক ঘটনাবলি এবং কেন্দ্রীয় সরকারকে সমর্থনকারী বাম দলগুলোর চাপের মতো বিষয়গুলোও রয়েছে, যা মহাসম্মেলনের সময় আলোচনার কেন্দ্রবিন্দুতে থাকার সম্ভাবনা রয়েছে।
অবশ্য কর্ণাটকের নতুন রাজনৈতিক পরিস্থিতির কারণে এই দলের মহাসম্মেলনের উৎসাহ কিছুটা স্তিমিত হয়েছে বটে।
ঠিক শেষ মুহূর্তে সোনিয়া গান্ধী হায়দ্রাবাদের পরিস্থিতি থেকে দূরে বেঙ্গালুরুর জটিল সমস্যা সমাধানের চেষ্টায় ব্যস্ত এবং আপাতত কোনো কূল-কিনারা খুঁজে পাওয়া যাচ্ছে না।
পাঁচ বছর আগে ২০০১ সালের মার্চ মাসে ব্যাঙ্গালোরে কংগ্রেসের অধিবেশন হয়েছিল।
তখন কেন্দ্রে বাজপেয়ী সরকার ক্ষমতায় ছিল এবং সভামঞ্চ থেকে সোনিয়া তেহেলকা কাণ্ডে সরকারের ওপর তীব্র আক্রমণ করেছিলেন।
সোনিয়া সেই সময় লোকসভায় বিরোধী দলের নেত্রী ছিলেন।
তখন কংগ্রেস কিছু হারানোর পরিস্থিতিতে ছিল না, কিন্তু এবার পরিস্থিতি উল্টো।
তিনি ক্ষমতাসীন ইউপিএ সরকারের চেয়ারপার্সন।
কর্ণাটকের প্রশ্নে জবাবদিহিতার জন্য একে অপরকে দোষারোপের খেলা শুরু হয়ে গেছে।
এও বলা হচ্ছে যে, সোনিয়া কর্নাটকের ইঙ্গিতগুলো বুঝতে ব্যর্থ হয়েছেন।
এছাড়াও ভলকার কেস এবং বোফর্স মামলার সাম্প্রতিক ঘটনাবলির ছায়াও এই মহাসম্মেলনের ওপর পড়েছে।
যাইহোক, এই সম্মেলনে কংগ্রেস সভানেত্রী সোনিয়া গান্ধী, প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং, দলের প্রবীণ মন্ত্রীগণ এবং কংগ্রেস শাসিত ১৫টি রাজ্যের মুখ্যমন্ত্রী ছাড়াও প্রদেশ ও জেলা স্তরের পদাধিকারী সহ প্রায় ১১,০০০ প্রতিনিধি অংশগ্রহণ করছেন।
কংগ্রেসের ইতিহাসে এই প্রথমবার এমন ঘটনা ঘটল, যখন কেন্দ্রে জোট সরকারের নেতৃত্ব দেওয়ার সময় দলটি তাদের মহাসভার আয়োজন করেছে।
আসন্ন বিধানসভা নির্বাচনের প্রচার অভিযানের কৌশল নির্ধারণের সময় মনে করা হচ্ছে যে, দলীয় নেতৃত্ব রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক ও কূটনৈতিক ইস্যুগুলোর পাশাপাশি কৃষি-চাষাবাদ এবং দারিদ্র্যের মতো সামাজিক সমস্যাগুলোর ক্ষেত্রে একটি নতুন দৃষ্টিভঙ্গি নিয়ে সামনে আসতে চাইছে।
উন্নয়নের ফ্রন্টে মনমোহন সরকারের ভারত নির্মাণ এবং গ্রামীণ কর্মসংস্থান গ্যারান্টি যোজনার মতো প্রচেষ্টাগুলোকে বিশেষভাবে নিজেদের কৃতিত্বের তালিকায় অন্তর্ভুক্ত করে এবং আগামী পদক্ষেপগুলোর ওপর আলোকপাত করে দলটি একটি নতুন স্লোগান দিয়েছে - অতীতের ভিত্তি, ভবিষ্যতের নির্মাণ, নতুন দায়িত্ব।
দলীয় সূত্রের মতে, নতুন যুগের এই রাজনৈতিক পরিবেশে জাতি গঠনই আমাদের মূল স্লোগান।
কংগ্রেসের ইতিহাসে এই নিয়ে পঞ্চমবার হায়দ্রাবাদে দলের মহাসম্মেলন অনুষ্ঠিত হচ্ছে।
সোনিয়া গান্ধী ২২শে জানুয়ারি অধিবেশনটিকে সম্বোধন করবেন, যেখানে প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং সমাপনী ভাষণ দেবেন।
খুবই সম্ভব যে, রাহুল গান্ধীকে এই সুযোগে কংগ্রেস ওয়ার্কিং কমিটির সদস্য করা হবে।
এও বলা হচ্ছে যে, সম্ভবত প্রিয়াঙ্কা এই অনুষ্ঠানে উপস্থিত থাকবেন না, যাতে রাহুলের আকর্ষণ বজায় থাকে।
যদিও দলের মুখপাত্র আনন্দ শর্মা বলেছেন যে আমরা প্রিয়াঙ্কাকে কংগ্রেসের অবিচ্ছেদ্য অঙ্গ বলে মনে করি।
তাদের আমন্ত্রণ জানানো হয়েছে।
এখন এটা তাদের ইচ্ছার ওপর নির্ভর করছে যে তারা আসবে কি আসবে না।
শনিবার প্রথম দিনে কংগ্রেসের বর্ধিত কার্যসমিতির সদস্য, মুখ্যমন্ত্রী এবং প্রদেশ সভাপতিদের বৈঠক হবে, যেখানে রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক, বিদেশ নীতি এবং কৃষি সংক্রান্ত প্রস্তাবগুলিকে চূড়ান্ত রূপ দেওয়া হবে।
