সুপ্রিম কোর্ট বম্বে হাইকোর্টের রায়কে সমর্থন করে বলেছে যে, মহালক্ষ্মী উপ-এলাকাটি সংরক্ষিত ঐতিহ্যের আওতায় পড়ে।
তাই সেখানে হোর্ডিং লাগানো সম্ভব নয়।
বিচারপতি রুমা পাল এবং বিচারপতি এ. আর. লক্ষ্মণ তাঁদের রায়ে বলেছেন যে, হাইকোর্টের থেকে ভিন্ন দৃষ্টিভঙ্গি পেশ করার প্রশ্নই ওঠে না।
যেহেতু হাইকোর্ট স্পষ্ট করেছে যে মহারাষ্ট্র হেরিটেজ কনজারভেশন কমিটি (এমএইচসিসি) জানিয়েছে, রাজ্য সরকারের উদ্দেশ্য হলো এই এলাকাটিকে সংরক্ষিত সম্পদ হিসেবে গ্রহণ করা।
খণ্ডপীঠ এমএইচসিসি-র রিপোর্টের প্রেক্ষিতে বলেছে যে, এই এলাকায় ভবন নির্মাণ এবং সম্পত্তি উন্নয়নের সমস্ত প্রস্তাব অনুমোদনের জন্য তাদের কাছেই এসেছে।
এ থেকেই স্পষ্ট যে মহালক্ষ্মী উপক্ষেত্রটি ৩য় গ্রেডের একটি সংরক্ষিত ঐতিহ্য।
