পাকিস্তানপন্থী সন্ত্রাসবাদীরা পাশবিকতার সমস্ত সীমা অতিক্রম করে ইরকানের অপহৃত ইঞ্জিনিয়ার ও তার ভাইকে গলা কেটে হত্যা করেছে।
ইরকনের ইঞ্জিনিয়ার সুধীর কুমার পুণ্ডীর এবং তাঁর ভাই সন্দীপ পুণ্ডীরের সাথে অপহৃত অন্য দুই স্থানীয় বাসিন্দাকে বুধবার রাতেই জঙ্গিরা মুক্তি দিয়েছিল।
যদিও কোনো জঙ্গি সংগঠন এই জঘন্য ঘটনার দায় স্বীকার করেনি, তবুও সূত্রের দাবি যে এর পেছনে লস্কর-ই-তৈবার হাত রয়েছে।
ইरकনের সাইট ইঞ্জিনিয়ার সুধীর পুণ্ডীর এবং তাঁর ভাই সন্দীপের মৃতদেহ শুক্রবার সকালে পুলওয়ামা শহর থেকে প্রায় ২০ কিলোমিটার দূরে জাইনপোরার সংলগ্ন সাগুহান্দামা গ্রামের উপকণ্ঠে একটি নালার পাশের ক্ষেত থেকে উদ্ধার করা হয়েছে।
এই এলাকাটি সুঙ্গন এবং কাচ্ছন গ্রামের মাঝখানে অবস্থিত।
সকাল সাড়ে নটার দিকে স্থানীয় গ্রামবাসীরা দুজনকে মৃত অবস্থায় দেখতে পান এবং পুলিশকে খবর দেন।
পুলিশ আনুষ্ঠানিকভাবে দুপুর ২:৩০টার দিকে দুই ভাইয়ের মৃতদেহ উদ্ধারের দাবি করেছে।
সন্ত্রাসবাদীরা দুই ভাইকে অত্যন্ত নির্মমভাবে হত্যা করেছে।
তাদের মৃতদেহের অবস্থা দেখেই এর সত্যতা নিশ্চিত হওয়া যায়।
দুই ভাইয়ের হাত-পা দড়ি দিয়ে বাঁধা ছিল।
এছাড়াও তাদের চোখ বাঁধা ছিল।
শুধু তাই নয়, সন্ত্রাসবাদীরা তাদের কোমরের নিচের অংশ ভুট্টার ক্ষেতে মাটি খুঁড়ে পুঁতে রেখেছিল।
কোমরের ওপরের অংশটুকুই শুধু মাটির ওপরে ছিল।
সন্ত্রাসবাদীরা ধারালো অস্ত্র দিয়ে তাদের গলা কেটে ফেলেছে।
পুলিশ তাদের শিরশ্ছেদ করা মৃতদেহগুলো উদ্ধার করেছে।
ঘটনাস্থলে পাওয়া রক্তের দাগ থেকে নিশ্চিত হওয়া গেছে যে, সন্ত্রাসবাদীরা শুক্রবার খুব ভোরে সুধীর এবং তার ভাই সন্দীপকে হত্যা করেছে।
এছাড়াও, যে সুমো ট্যাক্সিতে ইঞ্জিনিয়ার সুধীর এবং তার ভাই সন্দীপ অন্য দুজন ব্যক্তির সাথে ছিলেন, সেটিকে পুলিশ শুক্রবার সকালে চিচলিপোরা গ্রামের কাছ থেকে পরিত্যক্ত অবস্থায় উদ্ধার করেছে।
সুধীর এবং সন্দীপের মৃতদেহ শনাক্ত করেছেন ইরকনে কর্মরত অন্য এক প্রকৌশলী ফৈয়াজ আহমেদ।
লক্ষণীয় যে, বুধবার দুপুরে কাজিগুন্দ-বারামুলা রেললাইন বসানোর কাজে নিযুক্ত ইরকন কোম্পানির ইঞ্জিনিয়ার সুধীর পাণ্ডে এবং তাঁর ভাই সন্দীপ পাণ্ডে একটি সুমো ট্যাক্সিতে করে অবন্তিপোরার কাছে গুলজারপোরায় একটি নির্মীয়মাণ সেতু পরিদর্শনের জন্য গিয়েছিলেন।
তাদের সাথে সুমো চালক সাব্বির এবং একজন স্থানীয় ঠিকাদার ফারুক আহমেদও ছিল।
সন্ত্রাসবাদীরা এই চারজনকে পথ থেকে অপহরণ করেছে।
সন্ত্রাসবাদীরা ইঞ্জিনিয়ার এবং তার ভাইকে মুক্তি দেওয়ার বিনিময়ে ৫০ লক্ষ টাকা মুক্তিপণ দাবি করেছিল।
উত্তরপ্রদেশের মিরাট জেলার ফিরোজ নগরের বাসিন্দা সুধীর এখানে আগে থেকেই কর্মরত ছিলেন, অন্যদিকে তার ভাই সন্দীপ এই মুহূর্তে তার সাথে ছুটি কাটাতে এসেছিল।
বৃহস্পতিবার জঙ্গিরা ফারুক আহমেদ ও সাব্বিরকে ছেড়ে দিলেও ইঞ্জিনিয়ার ও তার ভাইকে মুক্তি দেয়নি।
নিরাপত্তাবাহিনীও দুই ভাইয়ের কোনো খোঁজ পায়নি।
অবশ্যই, শুক্রবার সকালে দুজনেই মৃতদেহ উদ্ধার করা হয়।
পুলিশ, সেনাবাহিনী এবং আধা-সামরিক বাহিনী পুরো এলাকা ঘিরে ফেলে দুই ভাইকে হত্যার জন্য দায়ী সন্ত্রাসীদের ধরতে ব্যাপক তল্লাশি অভিযান চালায়, কিন্তু গভীর রাত পর্যন্ত তাদের হাতে কোনো সূত্র আসেনি।
