মোবাইল পরিষেবা প্রদানকারী বেসরকারি সংস্থা এয়ারটেল পশ্চিম উত্তরপ্রদেশ এবং উত্তরাখণ্ডের জন্য একটি নতুন প্যাকেজ অফার করেছে।
যার অনুযায়ী, এই দুটি অঞ্চলে এয়ারটেল নেটওয়ার্কে লোকাল কল এখন ৩০ পয়সা প্রতি মিনিট এবং এসটিডি ১ টাকা ৭৫ পয়সা প্রতি মিনিট হবে।
অন্যদিকে এয়ারটেল থেকে অন্য নম্বরে লোকাল ও এসটিডি কলের চার্জ হবে প্রতি মিনিটে ২ টাকা ৯০ পয়সা।
কোম্পানির এক বিজ্ঞপ্তিতে বলা হয়েছে যে, লোকাল ও জাতীয় স্তরে এয়ারটেল থেকে এয়ারটেলে এসএমএস করার জন্য ৩০ পয়সা খরচ হবে।
এ ছাড়াও কোম্পানি আরও একটি প্রারম্ভিক অফার দিয়েছে, যার অধীনে ৩৩১ টাকা বা তার বেশি টাকার প্রথম রিচার্জে গ্রাহক ৫০ টাকা অতিরিক্ত টকটাইম পাবেন।
এয়ারটেল অ্যাডভান্টেজ প্যাকেজ নামে দেওয়া এই অফারে ৫০ টাকার অতিরিক্ত টক টাইম অ্যাক্টিভেশনের তারিখ থেকে ৭ দিনের জন্য বৈধ থাকবে।
এছাড়াও এই প্যাকেজের অধীনে এয়ারটেল থেকে এয়ারটেল সমস্ত আউটগোয়িং লোকাল কলের খরচ হবে প্রতি মিনিটে ৩০ পয়সা।
এই অফারটি ১৫০, ২২০, ৩৩১ এবং ৬৬২ টাকার রিচার্জ করা গ্রাহকদের জন্য।
এর ওপর অতিরিক্ত ২৫ টাকা প্রসেসিং চার্জ কাটা হবে।
