জাতীয় ভোক্তা কমিশন বলেছে যে, ব্যাংক পূর্ব নোটিশ ছাড়া ঋণ জামিনদারের কাছ থেকে টাকা নিতে পারে না।
জাস্টিস এম. বি. শাহ এবং রাজ্যলক্ষ্মী রাওয়ের নেতৃত্বাধীন জাতীয় ভোক্তা বিরোধ নিষ্পত্তি কমিশনের বেঞ্চ লোন গ্যারান্টার ওয়াই. জি. শ্রীরাম শেঠির অ্যাকাউন্ট থেকে টাকা কেটে নেওয়া আইএনজি বৈশ্য ব্যাংকের আবেদন খারিজ করে এই নির্দেশ দিয়েছে।
খণ্ডপীঠ ব্যাংককে শেট্টিকে পাঁচ হাজার টাকা দেওয়ার নির্দেশ দিয়েছে।
ব্যাংক তার আবেদনে কর্ণাটক রাজ্য ভোক্তা কমিশনের সেই সিদ্ধান্তকে চ্যালেঞ্জ জানিয়েছিল, যেখানে কমিশন ব্যাংকের এই পদক্ষেপকে অন্যায্য বলে অভিহিত করেছিল।
যেখানে শেট্টি ১৯৮৩-৮৪ সালে ব্যাংকের পক্ষ থেকে ব্যাঙ্গালোরে অবস্থিত মেসার্স গৌতম এন্টারপ্রাইজকে দেওয়া ৮০,০০০ টাকার ঋণের জামিনদার ছিলেন।
যেখানে শেঠির ৪০,৪৯০ টাকা এবং ৬০,৭৩৫ টাকার দুটি ফিক্সড ডিপোজিটের রসিদ আবেদনকারীর ব্যাংকের অন্য শাখার কাছে ছিল, যা ব্যাংকের কাছে জামানত হিসেবে রাখা হয়নি এবং ব্যাংক কোম্পানির পক্ষ থেকে ঋণের টাকা পরিশোধ করতে না পারার কারণে এর থেকে টাকা তুলে নিয়েছিল।
