আপনি যদি মনে করেন যে কনডম শুধুমাত্র পরিবার পরিকল্পনা এবং এইডস-এর মতো প্রাণঘাতী রোগ প্রতিরোধের জন্য ব্যবহার করা হয়, তবে তা ভুল।
কনডম এখন বহুবিধ ব্যবহারের উপযোগী এবং অত্যন্ত কাজের একটি জিনিস হয়ে উঠেছে।
বিশ্বজুড়ে নিজের দ্যুতি ছড়ানো বেনারসি শাড়ির সৌন্দর্যের পেছনে এর বড় অবদান রয়েছে।
ওয়াটারপ্রুফ ছাদ এবং মসৃণ রাস্তা তৈরিতে এর ব্যবহার অত্যন্ত কার্যকর প্রমাণিত হয়েছে।
কনডম 'ল্যাটেক্স' দিয়ে তৈরি হয়।
এতে স্পার্মিসাইডাল (লুব্রিকেন্ট) থাকে।
ব্যাংককে বিশ্ব এইডস সম্মেলনে কনডমের অপব্যবহার বিষয়ক একটি অধিবেশনে কিং জর্জ মেডিকেল কলেজের অধ্যাপক রমাকান্ত যে প্রতিবেদন পেশ করেছেন, তাতে কনডমের এই নতুন ব্যবহারের দিকগুলো উঠে এসেছে।
প্রতিবেদন অনুযায়ী, প্রতি বছর কোটি কোটি টাকা ব্যয়ে তৈরি এবং বিনামূল্যে বিতরণ করা এই কনডমগুলোর অপব্যবহার খুব দ্রুত হারে বাড়ছে।
তিনি জানালেন যে, এটা দেখে খুব অবাক হতে হয়েছে যে গ্রামীণ অঞ্চলে মানুষ শৌচকর্মের জন্য কনডমে জল ভরে নিয়ে যায়।
প্রফেসর রমাকান্তের রিপোর্ট ভারতে বিনামূল্যে কনডম বিতরণের পুরো ব্যবস্থার ওপরই প্রশ্নচিহ্ন তুলে ধরেছে।
রিপোর্টে বলা হয়েছে যে, মাত্র ২০ থেকে ২৫ শতাংশ ক্ষেত্রেই এর সঠিক ব্যবহার হচ্ছে।
এর ব্যবহার এমন অন্যান্য কাজে অবাধে করা শুরু হয়েছে, যা সম্পর্কে হয়তো সাধারণ মানুষ চিন্তাও করতে পারে না।
তারা জানিয়েছেন যে লুব্রিকেন্টযুক্ত ল্যাটেক্স রাবার দিয়ে তৈরি এই কনডমগুলো এখন রাস্তা মসৃণ করার কাজেও ব্যবহার করা হচ্ছে।
ঠিকাদাররা বিনামূল্যে পাওয়া এই কনডমগুলো প্রচুর পরিমাণে সংগ্রহ করে এবং সেগুলো হট মিক্স প্ল্যান্টে আলকাতরা মিশ্রিত পাথরের কুচির মধ্যে ফেলে দেয়।
যার ব্যবহারের ফলে রাস্তার উপরের উপরিভাগ বেশ মসৃণ হয়ে যায়।
শুধু তাই নয়, এখন স্থপতিরাও ঘরের ছাদ তৈরির ক্ষেত্রে এর ব্যবহারের পরামর্শ দেন।
ছাদ তৈরির সময় প্রচুর পরিমাণে কনডম ছড়িয়ে দেওয়া হয়, তারপর এর ওপর সিমেন্টের প্লাস্টার করে দেওয়া হয়।
গরমের কারণে কনডম প্রসারিত হয়ে একটি ওয়াটারপ্রুফ বা জলরোধী আস্তরণ তৈরি করে।
এর ফলে ছাদটি পুরোপুরি লিকপ্রুফ হয়ে যায় এবং মুষলধারে বৃষ্টির সময়ও এক ফোঁটা জলও এর ভেতর দিয়ে চুঁইয়ে পড়ে না।
বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার সম্প্রতি প্রকাশিত একটি প্রতিবেদনের উল্লেখ করে অধ্যাপক রমাকান্ত জানিয়েছেন যে, কনডমের সঠিক ব্যবহার না হওয়ার কারণেই ভারতে সরকারের লক্ষ লক্ষ প্রচেষ্টার পরেও এইচআইভি সংক্রমণে আক্রান্ত মানুষের সংখ্যা ক্রমাগত বেড়েই চলেছে।
যদিও বিনামূল্যে বিতরণ করা কনডমের খরচের পেছনেই প্রতি বছর সরকারের কোটি কোটি টাকা ব্যয় হয়।
তিনি কনডমের সঠিক ব্যবহারের ক্ষেত্রে অবহেলার জন্য অশিক্ষা এবং কনডমের ব্যবহার নিয়ে ভারতীয়দের মনে থাকা ভ্রান্ত ধারণাগুলোকেও দায়ী করেছেন। সেইসঙ্গে এই সমস্যা দূর করার জন্য সচেতনতামূলক কর্মসূচির পাশাপাশি শিক্ষাব্যবস্থায় এর উপযোগিতা এবং ব্যবহারের পদ্ধতি অন্তর্ভুক্ত করার পক্ষেও সওয়াল করেছেন।
