ভারত প্রথমবারের মতো খোলাখুলি স্বীকার করেছে যে দেশটির ওপর পারমাণবিক হামলার ঝুঁকি রয়েছে।
এর পাশাপাশি কেন্দ্র সরকার এও স্বীকার করেছে যে, পারমাণবিক অস্ত্র দিয়ে হামলার যেকোনো প্রচেষ্টাকে ব্যর্থ করার জন্য স্বাধীন প্রতিরোধ ক্ষমতা গড়ে তোলার ক্ষেত্রে তারা আর কোনো ভুল করবে না।
প্রতিরক্ষা মন্ত্রকের বার্ষিক প্রতিবেদন অনুযায়ী, স্বাধীন প্রতিরোধ ক্ষমতা গড়ে তোলার জন্য প্রয়োজনীয় কৌশলগত অবস্থান তৈরি করতে হবে এবং কোনো সামরিক জোটের সদস্যপদ অর্জন করতে হবে।
ভারতীয় সশস্ত্র বাহিনীকে সন্ত্রাসবাদ থেকে সুনিশ্চিত সুরক্ষা, স্বল্প তীব্রতার সংঘাত এবং পারমাণবিক অস্ত্র ও ক্ষেপণাস্ত্র হামলার হুমকির মোকাবিলা করার জন্য সর্বদা পুরোপুরি প্রস্তুত থাকতে হবে।
রিপোর্টে স্পষ্টভাবে বলা হয়েছে যে পাকিস্তান অনুপ্রবেশ, সন্ত্রাসবাদ, সামরিক দুঃসাহস, পারমাণবিক অস্ত্র ও ক্ষেপণাস্ত্র মোতায়েন এবং হুমকির উৎস হয়ে দাঁড়িয়েছে।
প্রতিরক্ষা মন্ত্রকের এই প্রতিবেদনে এটিও উল্লেখ করা হয়েছে যে, ভারত দ্রুত উত্তর আফ্রিকা থেকে দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া পর্যন্ত বিস্তৃত সন্ত্রাসবাদের বলয়ের মধ্যে চলে আসছে।
