ভারতীয় বংশোদ্ভূত ব্যক্তিদের (পিআইও) ভিসা অনুমোদনে বিলম্বের কারণে সরকার তাদের 'ভিসা-অন-অ্যারাইভাল' সুবিধা প্রদানের বিষয়টি একটি বিকল্প হিসেবে বিবেচনা করছে।
বিদেশি ভারতীয় বিষয়ক প্রতিমন্ত্রী জগদীশ টাইটলার জানিয়েছেন যে, ভারত ভ্রমণের জন্য প্রতি বছর বিশ্বের বিভিন্ন প্রান্তে অবস্থিত আমাদের দূতাবাসগুলোতে হাজার হাজার আবেদন জমা পড়ে।
যাইহোক, বিভিন্ন দেশে কর্মীদের অভাব এবং অন্যান্য কারণে মাত্র কয়েকশ জনই ভিসা অনুমোদন পান।
এর বিকল্প হিসেবে আমরা 'অনলাইন ভিসা' অনুমোদনের জন্য সংশ্লিষ্ট মন্ত্রকগুলোর সাথে আলোচনা করব।
তিনি রবিবার সন্ধ্যায় এখানে একটি অনুষ্ঠানে বক্তৃতা দিচ্ছিলেন।
