কৃষক নেতা মহেন্দ্র সিং টিকাইত সোমবার কেন্দ্রীয় সরকারের বিরুদ্ধে অভিযোগ তুলেছেন যে, হংকংয়ে অনুষ্ঠিত বিশ্ব বাণিজ্য সংস্থার (ডব্লিউটিও) বৈঠকে ভারতের ৭৩ কোটি কৃষকের স্বার্থ রক্ষায় তারা ব্যর্থ হয়েছে।
তিনি বলেছেন যে সরকারের এই প্রতারণার বিরুদ্ধে কৃষক নেতারা সারা দেশে ঘুরে ঘুরে সরকারের ব্যর্থতা তুলে ধরবেন।
টিকায়েত তাঁর চিরচেনা ভঙ্গিতে বললেন যে, যখন ডব্লিউটিও-র গুরুত্বপূর্ণ আলোচনা চলছিল, তখন বাণিজ্যমন্ত্রী কমলনাথ হংকংয়ে আয়োজিত বিশ্বসুন্দরী প্রতিযোগিতায় অংশ নিচ্ছিলেন।
ভারতীয় কিষাণ আন্দোলন সমন্বয় সমিতি কমলনাথের নির্বাচনী কেন্দ্র ছিন্দওয়াড়া থেকে অভিযান শুরু করারও ঘোষণা করেছে।
কমিটির পক্ষ থেকে আয়োজিত সাংবাদিক সম্মেলনে টিকাইত বলেছেন যে, সরকার ডব্লিউটিও-তে টাকার মূল্যে মাত্র তিন পয়সার কথা বলেছে।
তিনি প্রকাশ করেছেন যে ভারত কৃষি রপ্তানিতে ভর্তুকি তুলে নেওয়ার বিষয়টি উত্থাপন করেছিল, যা মেনে নেওয়া হয়েছে।
কিন্তু উন্নত দেশগুলো কৃষি রপ্তানির ওপর মাত্র তিন শতাংশ ভর্তুকি দিচ্ছে, বাকি ৯৭ শতাংশ তারা অভ্যন্তরীণ সহায়তা হিসেবে প্রদান করে।
আমাদের দেশে এমন কোনো ভর্তুকি দেওয়া হয় না, কিন্তু কমলনাথ ঘরোয়া ভর্তুকি তুলে দেওয়ার বিষয়টি উত্থাপন করতে পারেননি।
তিনি বলেছেন যে হয় সরকারকে উন্নত দেশগুলোর অভ্যন্তরীণ ভর্তুকি বন্ধ করাতে হবে, অথবা তাদের মতোই ভারতেও কৃষকদের ভর্তুকি প্রদান করতে হবে।
টিকায়েত অভিযোগ করেছেন যে ভারত সরকার আশা করেছিল কৃষি খাতের স্বার্থ উপেক্ষা করার বিনিময়ে আমেরিকা তাদের ৩০ হাজার ভিসা দেবে, কিন্তু আমেরিকা বৈঠকের পরপরই এই সম্ভাবনা সরাসরি নাকচ করে দিয়েছে।
তিনি বলেছিলেন যে ভিসা পাওয়া গেলেও তাতে কেবল কমলনাথ এবং অন্যান্য নেতা বা তাঁদের আত্মীয়দেরই উপকার হবে।
এতে দেশের ৭৩ কোটি কৃষকের কোনো উপকার হবে না।
টিকায়েত বলেছেন যে ডব্লিউটিও আলোচনার সময় কমলনাথ হংকংয়ে উপস্থিত কৃষক নেতাদের সাথে কথা বলাও প্রয়োজন মনে করেননি, অথচ তিনি বৈঠকের মাঝেই দুদিনের জন্য বিশ্ব সুন্দরী প্রতিযোগিতা দেখতে চলে গিয়েছিলেন।
যে মন্ত্রী বিশ্বসুন্দরী প্রতিযোগিতায় আগ্রহ রাখেন, তার কাছে দেশের কৃষকদের নিয়ে চিন্তার আশা কীভাবে করা যায়?
তারা কেন্দ্র সরকারকে চেঙ্গিস খানের শাসনের চেয়েও খারাপ বলে অভিহিত করেছেন।
কমিটির যুদ্ধবীর সিং বলেছেন যে ডব্লিউটিও-তে কৃষকদের অবহেলার বিরুদ্ধে কমিটি দেশজুড়ে একটি অভিযান চালিয়েছে।
এর সূচনা কমলনাথের নির্বাচনী এলাকা ছিন্দওয়াড়া থেকে আগামী ১২ জানুয়ারি থেকে করা হবে।
১৬ থেকে ১৮ জানুয়ারি এলাহাবাদে অনুষ্ঠিত হতে যাওয়া মহাপঞ্চায়েতে সারা দেশের কৃষক ও কৃষক নেতারা এই বিষয়ে তাদের পরবর্তী রণকৌশল ঠিক করবেন।
তিনি বলেছেন যে ৩০ এপ্রিল ডব্লিউটিওর বৈঠকের আগে কৃষক নেতারা এই বিষয়ে দিল্লিতে একটি বড় র‍্যালিরও আয়োজন করবেন।
