অর্থমন্ত্রী পি চিদম্বরম তাঁর বাজেটকে জনগণের 'স্বার্থের খেয়াল রাখা এবং সাহসী' বলে অভিহিত করেছেন।
তারা টেলিযোগাযোগ, অসামরিক বিমান চলাচল এবং বিমা খাতে প্রত্যক্ষ বিদেশি বিনিয়োগের ক্ষেত্রভিত্তিক সীমা বাড়ানোর সিদ্ধান্তের ওপর পুনর্বিবেচনার সম্ভাবনা নাকচ করে দিয়েছেন।
২০০৪-০৫ অর্থবর্ষের জন্য ইউপিএ সরকারের প্রথম বাজেট পেশ করার পর চিদম্বরম বলেন যে, আমরা এটা প্রমাণ করে দিয়েছি যে আমাদের সরকারের জনগণের স্বার্থের প্রতি পূর্ণ নজর রয়েছে এবং সাহসী সিদ্ধান্ত নিতে আমরা পিছপা হই না।
তিনি বলেছেন যে আমরা কৃষি, গ্রামীণ অর্থনীতি এবং পরিকাঠামোগত সুবিধার ক্ষেত্রে যে সমস্যাগুলি দেখা দিচ্ছে, তা দূর করার চেষ্টা করছি।
এর জন্য আমরা কাজের বিনিময়ে খাদ্য কর্মসূচির মতো প্রকল্প শুরু করছি।
উদারীকরণের পথে এগিয়ে গিয়ে আমরা এক সাহসী সিদ্ধান্ত নিয়েছি।
অর্থমন্ত্রী বলেছেন যে এফডিআই এবং পুঁজি বাজারের ক্ষেত্রে আমরা সাহসী সিদ্ধান্ত নিয়েছি।
তিনি বলেছেন যে টেলিযোগাযোগ বা অসামরিক বিমান পরিবহনের ক্ষেত্রে বিধিনিষেধ কমানোর বিষয়ে তাঁর কোনো সমস্যা হওয়ার আশঙ্কা নেই।
দূরযোগাযোগের ক্ষেত্রে এই সমস্ত বিধান আগে থেকেই ছিল, কিন্তু তা স্পষ্ট ছিল না।
আমরা কেবল এই বিধানগুলোকে স্বচ্ছ করে তুলেছি।
তিনি বলেছিলেন যে এই ক্ষেত্রে আগে থেকেই ৭৪ শতাংশ পর্যন্ত এফডিআই-এর অনুমতি ছিল, যার মধ্যে ৪৯ শতাংশ প্রত্যক্ষ এবং বাকিটা পরোক্ষ ছিল।
এখন থেকে ৭৪ শতাংশ এফডিআই সরাসরি এবং স্বচ্ছ পদ্ধতিতে আসবে।
এফডিআই-এর সীমা বাড়ানোর ফলে বামপন্থী দলগুলো তাদের নিশানা করতে পারে কি না, এই প্রশ্নের জবাবে চিদম্বরম বলেন যে, আমরা মৃদু সমালোচনার আশঙ্কা করছি।
আমি তাদের নেতাদের সাথে কথা বলব।
আপাতত এটি মোকাবিলার জন্য আমি এই ধরনের বিকল্পগুলো নিয়ে ভাবছি।
এফডিআই সীমা বাড়ানোর সিদ্ধান্তের ওপর পুনর্বিবেচনার কোনো সম্ভাবনা আছে কি না, এই প্রশ্নের উত্তরে তিনি বলেন যে, যথেষ্ট আলোচনার পরেই এই সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে।
এতে প্রধানমন্ত্রীও অন্তর্ভুক্ত ছিলেন।
আমরা ক্ষেত্রগুলোর চাহিদার কথা বিবেচনা করেছি এবং তারপর এই সিদ্ধান্তে পৌঁছেছি যে, রাষ্ট্রীয় স্বার্থে এটি অত্যন্ত জরুরি।
তিনি বলেছিলেন যে অসামরিক বিমান পরিবহনের ক্ষেত্রে আগে থেকেই ৪০ শতাংশ সীমা ছিল।
আমার মনে হয় ৪০ এবং ৪৯ শতাংশের মধ্যে বিশেষ কোনো পার্থক্য নেই।
যদি এর মাধ্যমে (৪৯) বিদেশি বিনিয়োগকারীদের আকৃষ্ট করা যায়, তবে আমাদের অবশ্যই তা করা উচিত।
