ওদিকে বিহারে বিধানসভা নির্বাচন, এদিকে উত্তরপ্রদেশে পঞ্চায়েত নির্বাচন।
বাহুবলী মন্ত্রী, নেতা এবং আমলাদের (রংদারি) উভয় পক্ষেরই মুখোশ উন্মোচিত হয়েছে।
তবে, অবাধ ও সুষ্ঠু নির্বাচনের জন্য দৃঢ়প্রতিজ্ঞ নির্বাচন কমিশন এই (রাজনৈতিক ত্রয়ী)-র ওপর কঠোর আঘাত হানতে কোনো ত্রুটি করছে না।
ওদিকে কেন্দ্রীয় জলসম্পদ প্রতিমন্ত্রী জয়প্রকাশ নারায়ণ যাদবের জন্য তার ভাই এবং জামুই থেকে আরজেডি প্রার্থী বিজয় প্রকাশকে বেআইনিভাবে হেফাজত থেকে ছাড়িয়ে আনা বেশ ব্যয়বহুল হয়ে পড়েছে।
কমিশনের নির্দেশে শনিবার তাঁর এবং আরও চারজনের বিরুদ্ধে এফআইআর দায়ের করা হয়েছে।
এদিকে উত্তরপ্রদেশের নির্বাচন কমিশন পঞ্চায়েত নির্বাচনের সময় হিংসার ঘটনাগুলোকে গুরুত্ব সহকারে নিয়ে বিজনোরের ডিএম-কে অবিলম্বে সরিয়ে দেওয়ার নির্দেশ দিয়েছে।
তাদের জায়গায় সবচেয়ে সিনিয়র অফিসারকে সেখানে মোতায়েন করার কথা বলা হয়েছে।
এই ঘটনার পরিপ্রেক্ষিতে কমিশন শুক্রবার বিজনৌরের দারানগর গঞ্জ এলাকায় রাজ্যের আখের প্রতিমন্ত্রী স্বামী ওমবেশ এবং প্রাক্তন আইএএস আর. কে. সিং-এর সফরের ওপর নিষেধাজ্ঞা জারি করেছিল।
এছাড়াও জালৌনে জেলা ও ক্ষেত্র পঞ্চায়েত নির্বাচনের তৃতীয় দফার ভোটগ্রহণের সময় সহিংসতার ঘটনার পর বিজেপি সাংসদ ভানু প্রতাপ বর্মার বিরুদ্ধেও পুলিশের সাঁড়াশি অভিযান জোরদার হচ্ছে।
জালৌন-গরৌঠার সাংসদ ভানুপ্রতাপ বর্মার গ্রেফতারি নিয়ে দশটি বিশেষ দল কোঞ্চ, উরাই, গরৌঠা, গুরসরাই, ঝাঁসি সহ একাধিক জায়গায় তল্লাশি চালিয়েছে।
দিল্লি এবং লখনউতেও দুটি দল পাঠানো হয়েছে।
কিন্তু বিজেপি সাংসদ এখনও পুলিশের নাগালের বাইরে।
শনিবার পুলিশ তাদের মার্শাল জিপ নম্বর ইউপি-৯২-ডি-২৬২৬ বাজেয়াপ্ত করেছে এবং রিভলভারের লাইসেন্স স্থগিত করার নোটিশ দিয়েছে।
শনিবার মুখ্য বিচার বিভাগীয় ম্যাজিস্ট্রেট শশীকান্ত উপাধ্যায়, সমাজবাদী পার্টির প্রার্থী শিশুপাল সিং যাদবের ওপর হত্যাচেষ্টা এবং বেশ কয়েকটি ভোটকেন্দ্রে ব্যালট বাক্সে জল ও কালি ঢালার অভিযোগে বিজেপি সাংসদ, তাঁর গানার শিবকরণ সিং এবং দিরাবটি থেকে বিজেপির জেলা পঞ্চায়েত সদস্য প্রার্থী বিহারীলাল ওরফে মুলায়ম সিং নিরঞ্জনের বিরুদ্ধে জামিন অযোগ্য গ্রেপ্তারি পরোয়ানা জারি করেছিলেন।
এদিকে বিজেপির বক্তব্য হলো, ক্ষমতার দাপট এবং পুলিশি চাপের মুখে সাংসদ ও অন্যান্যদের বিরুদ্ধে মিথ্যা মামলা দায়ের করা হয়েছে।
পুলিশ সুপার ড. কে. এস. প্রতাপ কুমার জানিয়েছেন যে, এসপি ভানুপ্রতাপ বর্মার গানার শিবকরণ সিংকে অবিলম্বে কার্যকরভাবে সাসপেন্ড করা হয়েছে।
শিবকরণ সিং এখনও পুলিশ লাইনে তার আগমন নথিভুক্ত করেননি।
বিহারের জামুই জেলার খেড়া থানায় দায়ের করা এফআইআর-এ জয়প্রকাশ যাদব, তাঁর ভাই বিজয় প্রকাশ, সাসপেন্ড হওয়া থানা ইনচার্জ মুকেশ্বর প্রসাদ, নির্দল প্রার্থী অশোক রাম এবং আরজেডি কর্মী বটোলি যাদবকে নামজদ করা হয়েছে।
জামুইয়ের এসপি অরবিন্দ কুমার জানিয়েছেন যে, জয়প্রকাশ যাদব এবং সাসপেন্ড হওয়া থানা ইনচার্জের বিরুদ্ধে বিজয় প্রকাশকে অবৈধভাবে ছাড়িয়ে নেওয়ার ষড়যন্ত্র করার অভিযোগে মামলা দায়ের করা হয়েছে।
প্রথম মামলার তদন্ত অতিরিক্ত পুলিশ মহাপরিচালক মনোজ নাথের ওপর ন্যস্ত করা হয়েছিল, কিন্তু তিনি মাঝপথেই ছুটিতে চলে গিয়েছিলেন।
