প্রতিরক্ষা সরঞ্জাম কেনাকাটায় দুর্নীতির বিষয়ে সুপ্রিম কোর্টে দ্বিতীয় হলফনামা দাখিলের কেন্দ্রীয় সিদ্ধান্তের তীব্র বিরোধিতা করেছেন জর্জ ফার্নান্ডেজ।
তিনি অভিযোগ করেছেন যে ইউপিএ সরকার কংগ্রেস সভানেত্রী সোনিয়া গান্ধীর চাপে কাজ করছে।
অন্যদিকে, এমন খবরও রয়েছে যে প্রতিরক্ষা মন্ত্রক সুপ্রিম কোর্টে যে হলফনামা দাখিল করেছিল, তা নিয়ে সোনিয়া খুশি নন।
শুক্রবার বামদলগুলোর সাথে বৈঠকের সময় তিনি প্রতিরক্ষামন্ত্রী প্রণব মুখার্জির কাছে জবাব তলব করেন।
ফার্নান্ডিস শনিবার বলেছেন যে এই বিষয়ে তিনি ক্লিন চিট পেয়ে গেছেন।
জর্জ বলেছেন, 'সরকার এমন আচরণ করছে যেন তারা সংসদের নিয়ম জানে না, যেন তারা জানেই না যে সমস্যা কীভাবে সমাধান করতে হয়।'
নিজেকে নির্দোষ দাবি করে প্রাক্তন প্রতিরক্ষামন্ত্রী বলেছেন যে তাদের মিথ্যার মুখোশ খুলে গেছে, তারা মুখ লুকাতে লুকাতে ঘুরছেন।
