গুরু গ্রন্থ সাহিবের ৪০০তম বার্ষিকী উদযাপনের প্রস্তুতি শুধু অমৃতসর নয়, বরং সারা বিশ্বজুড়ে চলছে।
পবিত্র গ্রন্থের মানবতার বার্তা বিশ্বের প্রতিটি কোণে এবং প্রতিটি ব্যক্তির কাছে পৌঁছে দেওয়ার জন্য বিদেশেও অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হবে।
এর জন্য সংস্কৃতি মন্ত্রী জয়পাল রেড্ডির সভাপতিত্বে একটি কমিটি গঠন করা হয়েছে।
স্বর্ণ মন্দিরে অনুষ্ঠান শুরু হওয়ার তিন দিন পর রাজধানীর বিজ্ঞান ভবনে একটি অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হবে।
এই অনুষ্ঠানে বিশ্বের সমস্ত দেশের রাষ্ট্রদূতদের আমন্ত্রণ জানানো হবে।
সংস্কৃতি মন্ত্রী জয়পাল রেড্ডির সভাপতিত্বে গঠিত অনুষ্ঠান কমিটির সদস্যদের নাম ঘোষণার পর বৃহস্পতিবার কমিটির বৈঠক অনুষ্ঠিত হবে।
বৈঠকে কর্মসূচিগুলোকে চূড়ান্ত রূপ দেওয়া হবে।
প্রস্তাবিত কর্মসূচি অনুযায়ী পাকিস্তান, লন্ডন, কানাডা ও নিউ ইয়র্কসহ সেই সমস্ত শহরেই অনুষ্ঠান পালন করা হবে, যেখানে শিখ ধর্মাবলম্বীরা বসবাস করেন।
রাজধানীর বিজ্ঞান ভবনে অনুষ্ঠিতব্য অনুষ্ঠানটি ৪ সেপ্টেম্বর হবে।
আশা করি এই অনুষ্ঠানের সূচনা রাষ্ট্রপতি করবেন।
এছাড়াও সেই সমস্ত রাজ্যেও অনুষ্ঠান আয়োজন করা হবে, যেখানকার মহান ব্যক্তিদের বাণী আদিগ্রন্থে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে।
এগুলোর মধ্যে উত্তরপ্রদেশ, বাংলা, মহারাষ্ট্র, বিহার, রাজস্থান ও হরিয়ানা অন্তর্ভুক্ত।
রেড্ডির সভাপতিত্বে অনুষ্ঠান কমিটি গঠনের বিষয়টি এমন এক সময়ে সামনে এসেছে যখন শিখ নেতারা জাতীয় উদযাপন কমিটির ওপর প্রশ্ন তুলেছেন।
এই নেতাদের অভিযোগ ছিল যে সরকার অনুষ্ঠানের প্রতি কোনো গুরুত্ব দেখাচ্ছে না।
সূত্রের খবর, প্রধানমন্ত্রীর বাসভবনে আয়োজিত বৈঠকে কোনো সিদ্ধান্ত নেওয়া সম্ভব হয়নি কারণ সব সদস্যের মতামত ছিল ভিন্ন।
পাঞ্জাবের মুখ্যমন্ত্রী একটি স্মৃতিসৌধ ও পরিবেশ উদ্যান তৈরির প্রস্তাব দিলে, দিল্লির মুখ্যমন্ত্রী সেখানে শিখ গুরুদের মূর্তি স্থাপনের পরামর্শ দেন।
কমিটিতে থাকা বুদ্ধিজীবীরা এর সাথে একমত ছিলেন না।
গুরুগ্রন্থ সাহিবে যে সমস্ত সুফি-সন্তদের বাণী অন্তর্ভুক্ত রয়েছে, তাঁদের অঞ্চলের মানুষ উৎসবের আমেজে ৩০ আগস্ট অমৃতসরে পৌঁছে যাবেন।
সেখানে ৩১ তারিখে কীর্তন ইত্যাদিতে অংশ নেবেন এবং ১লা সেপ্টেম্বর অমৃতসরে প্রধানমন্ত্রীর যে অনুষ্ঠান রয়েছে, তাতে যোগ দেবেন।
সূত্র মারফত জানা গেছে যে, অনুষ্ঠান কমিটি কবীর, সুরদাস, রবিদাস ও পরমানন্দ সহ সমস্ত সন্তদের জন্মস্থান বা কর্মস্থলে অনুষ্ঠানের আয়োজন করবে।
শিক্ষাবিদ অধ্যাপক অমরীক সিং বলেন যে, অনেকেই জানেন না যে পবিত্র গুরুগ্রন্থ সাহিবে এই সন্তদের বাণীও অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।
এমনটা করার মাধ্যমে আদি গ্রন্থের মানবতার বার্তা মানুষের কাছে পৌঁছে দেওয়া সম্ভব হবে।
