ভারতীয়দের ক্ষতবিক্ষত করার পর ইংল্যান্ড থেকে আসা ব্রিটেনের রয়্যাল রাইফেল রেজিমেন্টের প্রাক্তন সদস্য এবং তাদের পরিবারের সদস্যদের ১৯ জনের একটি দল এখন মিথ্যা বলার আশ্রয় নিয়েছে।
শনিবার আগ্রায় তিনি বলেছেন যে, তিনি ভারতে শুধুমাত্র ঘুরতে এসেছেন, ১৮৫৭ সালের যুদ্ধে নিহত তাঁর পূর্বপুরুষদের প্রতি শ্রদ্ধা জানাতে আসেননি।
আসুন দেখে নেওয়া যাক এই ইংরেজরা কতটা সত্যি বলছে?
যদি তাদের উদ্দেশ্য কেবল ভারত ভ্রমণই হতো, তবে তারা কেন শুধুমাত্র সেই স্থানগুলোকেই বেছে নিলেন, যেগুলো ১৮৫৭ সালের প্রথম স্বাধীনতা সংগ্রামের সাথে যুক্ত?
এরা শুধুমাত্র সেইসব স্থানেই গিয়েছে, যেগুলো আমাদের বিপ্লবের প্রতীকী স্থান।
ঝাঁসি এবং লখনউ যাওয়ার কর্মসূচি
সবার আগে এই দলটি মিরাটে গিয়েছিল, যেখান থেকে ১৮৫৭ সালে ভারতীয় স্বাধীনতা আন্দোলনের সূচনা হয়েছিল।
সেখানে এই দলটি সেন্ট জন্স চার্চে পাদ্রির হাতে একটি শিলালিপি তুলে দেয়, যেখানে লেখা ছিল যে আমরা সাহসিকতার সাথে লড়াই করে প্রাণ উৎসর্গকারী আমাদের পূর্বপুরুষদের স্মরণ করি।
তারপরে তারা রাজধানী দিল্লিতে এসেছিল।
দিল্লিতে হুমায়ুনের সমাধি এবং লাল কেল্লায় গিয়েছিলাম।
হুমায়ুনের সমাধিস্থলেই বাহাদুর শাহ জাফরকে বন্দি করা হয়েছিল।
এই লোকেরা তাদের সাথে আনা শিলালিপিটি লালকেল্লায় স্থাপন করতে চেয়েছিল, কিন্তু পরিস্থিতির গুরুত্ব বিবেচনা করে তারা শিলালিপিটি পাদ্রির হাতে তুলে দেয়।
এখান থেকে এই দলটি আগ্রায় গিয়েছিল।
আগ্রা ফোর্টেও তারা একই কাজ করেছিল।
তিনি লেফটেন্যান্ট গভর্নর রাসেল কলভিনের সমাধিতে নিঃশব্দে ফুল অর্পণ করলেন, যদিও সেখানে ফুল বা মালা আনা নিষিদ্ধ ছিল।
এখন তাদের ঝাঁসি এবং লখনউ যাওয়ার কর্মসূচি রয়েছে।
তিন যুবক গত শনিবার গোয়ালিয়রে তাদের নির্ধারিত কর্মসূচি পালন করতে পারেনি।
এই লোকেরা মুরারের জড়েরুয়া বাঁধের কাছে অবস্থিত ইংরেজদের কবরস্থানে পৌঁছাল, যেখানে প্রাক্তন ইংরেজ সৈন্যদের কবর রয়েছে।
প্রতিবাদের কথা মাথায় রেখে তারা সেখানে কবরের ওপর ফুল দিয়ে শ্রদ্ধা নিবেদন করেনি ঠিকই, কিন্তু সেখানে দাঁড়িয়ে শিলালিপি পড়তে এবং ছবি তুলতে থাকে।
এই দলটি সিন্ধিয়া রাজপরিবারের সংগ্রহশালা এবং গোয়ালিয়র দুর্গ দেখতেও গিয়েছিল।
এই সময়ে গোয়েন্দা বিভাগ এবং সেনাবাহিনীর আধিকারিকরা সাধারণ পোশাকে তাদের ওপর নজর রাখছিলেন।
গোয়েন্দা বিভাগের এক আধিকারিক 'অমর উজালা'-কে জানিয়েছেন যে, মধ্যপ্রদেশে এদের সমস্ত কার্যকলাপের ওপর নজর রাখা হচ্ছে এবং এদের প্রতিটি মুহূর্তের রিপোর্ট উচ্চপদস্থ আধিকারিকদের জানানো হচ্ছে।
এখানে গাজিয়াবাদে হিন্দন নদীর তীরে ইংরেজদের কবর ভাঙচুরের ঘটনায় তিন যুবককে গ্রেপ্তার করা হয়েছে।
