গোলাম নবি আজাদকে আনুষ্ঠানিকভাবে নেতা নির্বাচনের জন্য জম্মু ও কাশ্মীর কংগ্রেস বিধায়ক দলের (সিএলপি) বৈঠক ৩০ অক্টোবর অনুষ্ঠিত হবে।
রাজ্য কংগ্রেস সভাপতি পীরজাদা মহম্মদ সঈদ শুক্রবার মৌলানা আজাদ রোডে অবস্থিত রাজ্য কংগ্রেসের সদর দপ্তরে সাংবাদিকদের জানিয়েছেন যে, ৩০ অক্টোবর সিএলপি-র বৈঠক অনুষ্ঠিত হবে।
এতে আজাদকে সিএলপি-র নেতা হিসেবে বেছে নেওয়া হবে।
উচ্চপদস্থ সূত্রের খবর অনুযায়ী, জম্মু-কাশ্মীরের মুখ্যমন্ত্রী মুফতি মহম্মদ সঈদ শনিবার ইস্তফা দিতে পারেন।
মুফতি শনিবার রাজ্যপাল এস. কে. সিনহার সঙ্গে দেখা করার জন্য সময় চেয়েছেন।
এআইসিসি-র সাধারণ সম্পাদক অম্বিকা সোনি এবং কোষাধ্যক্ষ মোতিলাল ভোরা বিধায়ক দলের বৈঠকের পর্যবেক্ষক হিসেবে থাকবেন।
সনি জানিয়েছে যে শপথগ্রহণ অনুষ্ঠানটি ২ নভেম্বর শের-ই-কাশ্মীর ইন্টারন্যাশনাল কনভেনশন সেন্টারে অনুষ্ঠিত হবে।
আজাদ অনুষ্ঠানে দলের সভানেত্রী সোনিয়া গান্ধীকেও আমন্ত্রণ জানিয়েছেন।
সূত্র মারফত জানা গেছে যে, মন্ত্রিসভার সদস্যদের নাম চূড়ান্ত করার জন্য বিদায়ী মুখ্যমন্ত্রী মুফতি মহম্মদ সঈদ প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং এবং সোনিয়া গান্ধীর সঙ্গে আলোচনা করবেন।
রাজ্যে ৩০ বছর পর কংগ্রেসের ক্ষমতায় ফিরে আসায় পুরো উপত্যকা জুড়ে কংগ্রেস কর্মীদের মধ্যে খুশির পরিবেশ বিরাজ করছে।
পীরজাদা রাজ্যের মুখ্যমন্ত্রী হিসেবে আজাদকে মনোনীত করার বিষয়ে কংগ্রেস সভাপতি সোনিয়া গান্ধীর সিদ্ধান্তের স্বাগত জানিয়েছেন।
এর আগে ১৯৭৫ সালে কংগ্রেস রাজ্যে ক্ষমতায় ছিল।
তখন রাজ্যের তৎকালীন মুখ্যমন্ত্রী সৈয়দ মীর কাসিম, শেখ মহম্মদ আবদুল্লাহ এবং কেন্দ্রের মধ্যে স্বাক্ষরিত চুক্তির পর ক্ষমতার রাশ আবদুল্লাহর হাতে তুলে দেওয়ার জন্য ১৯৭৫ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে পদত্যাগ করেছিলেন।
পীরজাদা এমন সব প্রতিবেদন খণ্ডন করেছেন যে, ক্ষমতা হস্তান্তরের বিষয়ে তার দলের সঙ্গে পিডিপির মতভেদ রয়েছে।
তিনি বলেছেন যে দেশের ঐক্যের স্বার্থে বৃহত্তর ক্ষেত্রে উভয় দলই একসাথে কাজ করবে।
ক্ষমতা পরিবর্তনের পরেও অংশীদারিত্ব বজায় থাকবে।
তিনি বলেছেন যে, দলের হাইকমান্ডের ওপর চাপ সৃষ্টির জন্য কংগ্রেস বিধায়ক ও মন্ত্রীরা নতুন দিল্লিতে কোনো ধর্না দেননি।
তিনি বলেছেন যে পার্টি হাইকমান্ড পরামর্শের জন্য তাঁকে দিল্লি ডেকেছিল।
আজাদের জম্মু ও কাশ্মীরের মুখ্যমন্ত্রী হওয়ার ফলে রাজ্যে দুই দলের সম্পর্ক আরও শক্তিশালী হবে।
তিনি বলেছেন যে শান্তি প্রক্রিয়াকে এগিয়ে নিয়ে যাওয়া এবং রাজ্যে উন্নয়নমূলক কাজের গতি ত্বরান্বিত করা সরকারের প্রধান কর্মসূচির অন্তর্ভুক্ত হবে।
এছাড়াও সরকার রাজ্যে ভূমিকম্পে ক্ষতিগ্রস্তদের পুনর্বাসনের দিকেও নজর দেবে।
তিনি বলেছেন যে জোটের সমস্ত শরিক দলের সাথে পরামর্শ করার পরেই পরবর্তী মন্ত্রিসভা গঠন করা হবে।
