পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী মীর জাফরুল্লাহ খান জামালির কি ক্ষমতায় আর হাতে গোনা কয়েকটা দিনই বাকি আছে?
দ্য ফ্রাইডে টাইমস-এর সম্পাদক নাজম শেঠির 'জামালির দিন ফুরিয়ে এসেছে' শিরোনামের সম্পাদকীয় অনুযায়ী, জামালি মোশাররফের কৃপা হারিয়েছেন।
যেসব উদ্দেশ্য পূরণের জন্য মোশাররফ তাকে প্রধানমন্ত্রীর আসনে বসিয়েছিলেন, জামালি তাতে ব্যর্থ হয়েছেন।
মুশাররফ চান না যে পাকিস্তানে দুটি ক্ষমতার কেন্দ্র বজায় থাকুক।
সংবাদপত্র অনুযায়ী পাকিস্তানে এই আলোচনা জোরদার হচ্ছে যে, মুশাররফ শীঘ্রই জামালির সামনে এমন পরিস্থিতির সৃষ্টি করবেন যে তাকে পদত্যাগ করতে হবে।
জামালির কাজের ধরন মোশাররফের পছন্দ নয়।
মুশাররফের জামালি-র উপদেষ্টারাও পছন্দ নয়।
মুশাররফের মনে হয় যে, জামালি তাঁর সাংবিধানিক সিদ্ধান্তের ফলে উদ্ভূত পরিস্থিতির সমাধান খুঁজতে এখন পর্যন্ত ব্যর্থ হয়েছেন।
ইন্দো-এশিয়ান নিউজ।
