মার্কিন রাষ্ট্রপতি জর্জ ডব্লিউ বুশের সঙ্গে সাক্ষাতের সময় প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিংয়ের পরমাণু চুক্তি নিয়ে প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী অটল বিহারী বাজপেয়ীর বিরুদ্ধে অভিযোগ তোলায় দেশে রাজনৈতিক শোরগোল পড়ে গিয়েছে।
বিজেপি এ বিষয়ে তীব্র প্রতিক্রিয়া ব্যক্ত করেছে।
দলটি বলেছে যে প্রধানমন্ত্রী দেশের অভ্যন্তরীণ রাজনীতি নিয়ে বিদেশি মাটিতে আলোচনা না করার ঐতিহ্য ভেঙেছেন।
বাইরে থেকে সরকারকে সমর্থন দেওয়া ভারতীয় কমিউনিস্ট পার্টিও বিজেপির সুরে সুর মিলিয়ে প্রধানমন্ত্রীর সফরকে অহেতুক বলে অভিহিত করেছে।
কংগ্রেস প্রধানমন্ত্রীর পুরো बचाव করে বিজেপির এই বলে সমালোচনা করেছে যে, তারা কোনো তথ্য না জেনেই তিলকে তাল করেছে।
প্রধানমন্ত্রী বুধবার সকালে নিউইয়র্কে বুশের সঙ্গে ৩০ মিনিট বৈঠক করেছেন।
প্রধানমন্ত্রীর মিডিয়া উপদেষ্টা সঞ্জয় বারু এই বৈঠকের বিষয়ে মিডিয়াকে অবহিত করেছেন।
বারু জানালেন যে মনমোহন বুশকে বলেছেন, ভারতীয় সংসদ দ্বারা সমর্থিত ভারত-আমেরিকা পরমাণু চুক্তির বাজপেয়ীর সমালোচনা তাঁকে অবাক করেছে।
বিজেপি বলেছে যে প্রধানমন্ত্রী অভ্যন্তরীণ রাজনীতিকে আন্তর্জাতিক মঞ্চে তুলে ধরে দেশের রাজনীতিতে এক নতুন কুপ্রথার জন্ম দিয়েছেন, যার মারাত্মক পরিণাম হবে।
বিজেপি কার্যনির্বাহী কমিটির বৈঠকের ঠিক আগে প্রধানমন্ত্রীর এই মন্তব্যের ফলে বিজেপি সরকার কোণঠাসা করার একটি নতুন ইস্যু পেয়ে গেল।
বিজেপি সহ-সভাপতি মুখতার আব্বাস নকভি বলেছেন যে, ভারতীয় রাজনীতিতে এখন পর্যন্ত এটি একটি সুস্থ ঐতিহ্য যে কোনো নেতাই বিদেশে অভ্যন্তরীণ রাজনৈতিক বিষয়গুলো উত্থাপন করেন না।
কিন্তু ডঃ সিং আমেরিকায় বাজপেয়ীর বিরুদ্ধে সাক্ষ্য দিয়ে এই ঐতিহ্য ভেঙেছেন।
তিনি বলেছিলেন যে বাজপেয়ী প্রধানমন্ত্রী থাকাকালীন কতবার বিদেশ গিয়েছিলেন, কিন্তু তিনি কখনোই অভ্যন্তরীণ রাজনৈতিক বিষয়গুলো উত্থাপন করেননি।
তিনি বলেছেন যে মনমোহনের বিবৃতির ফলে বিশ্ব সম্প্রদায়ের কাছে দেশের ভাবমূর্তি ক্ষুণ্ণ হয়েছে।
এই বিষয়ে দল দেশব্যাপী আন্দোলনের কৌশলও নির্ধারণ করবে।
মনমোহনের বিবৃতির ওপর আপত্তি জানিয়ে সিপিআই সাধারণ সম্পাদক এ বি বর্ধন বলেছেন যে, সংসদে বা সংসদের বাইরে কেউ কী বলল, তা বুশকে জানানোর কী প্রয়োজন আছে।
এগুলো আমাদের ব্যাপার।
এ বিষয়ে চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত আমাদেরই হবে।
এই বিষয়ে আমাদের কাছে কিছু জিজ্ঞাসা করার কোনো অধিকার বুশের নেই এবং আমাদেরও এ ব্যাপারে কোনো সাফাই দেওয়ার প্রয়োজন নেই।
অন্যদিকে, কংগ্রেস খোলাখুলিভাবে প্রধানমন্ত্রীর সমর্থন করেছে।
সঞ্জয় বারুর কথোপকথন ফাঁস করার বিষয়ে পার্টির কাছে কোনো উত্তর নেই।
বিশেষ করে সেই সময়ে, যখন বিদেশ মন্ত্রক দুই নেতার মধ্যে হওয়া আলোচনার বিষয়ে তাদের বিবৃতিতে এর কোনো উল্লেখই করেনি।
পার্টির বক্তব্য হলো, এর উত্তর খোদ সঞ্জয় বারুই দিতে পারেন।
পার্টি মুখপাত্র জয়ন্তী নটরাজন এই বিষয়ে সাফাই দিতে গিয়ে বলেছেন যে, হতে পারে রাষ্ট্রপতি বুশ নিজেই প্রধানমন্ত্রীর কাছে এই ধরনের প্রশ্ন করেছিলেন এবং মনমোহন সিং তার উত্তরে হ্যাঁ বলেছিলেন।
যদিও, প্রতিবারের মতো কংগ্রেস আবারও বলেছে যে বিজেপি অকারণে অপ্রয়োজনীয় বিষয়কে বড় করে দেখায়।
প্রধানমন্ত্রীকে আন্তর্জাতিক মঞ্চে এই ধরনের কথা তোলা উচিত কি না, এই প্রশ্ন করা হলে।
তাদের বক্তব্য ছিল যে, সত্য কারো কাছেই গোপন নেই।
জয়ন্তী বলেছে যে প্রধানমন্ত্রী যদি এমনটা বলে থাকেন, তবে তা ভুল নয়।
প্রতিরক্ষামন্ত্রী প্রণব মুখার্জিও প্রধানমন্ত্রীর বক্তব্যকে পুরোপুরি সঠিক বলে অভিহিত করেছেন।
সিপিআই(এম) নেতা সীতারাম ইয়েচুরি বলেছেন যে প্রধানমন্ত্রী সত্যি কথা বলে কোনো ভুল করেননি।
পারমাণবিক চুক্তির বিষয়ে শুধু বিজেপিরই নয়, আমাদেরও অনেক আপত্তি রয়েছে।
