কেন্দ্রীয় কৃষিমন্ত্রী শরদ পাওয়ার মানুষকে প্রচুর পরিমাণে চিকেন খাওয়ার আহ্বান জানিয়েছেন।
তিনি বলেছেন যে বার্ড ফ্লুয়ের কারণে যে আতঙ্কের পরিবেশ তৈরি হয়েছিল, তার ফলে পোল্ট্রি শিল্পের ওপর বিরূপ প্রভাব পড়েছে।
ওদিকে, গুজরাটের সুরাট জেলার উছল তালুক এবং এর আশেপাশের পোল্ট্রি ফার্মগুলোতে মুরগি মারার কাজ প্রায় শেষ হয়ে গেছে।
তবে, কর্মকর্তাদের সামনে সবচেয়ে বড় চ্যালেঞ্জ হলো বছরের পর বছর ধরে জমে থাকা মুরগির বিষ্ঠা কীভাবে পরিষ্কার করা যায়।
অন্যদিকে, সুইজারল্যান্ডের ওষুধ প্রস্তুতকারী সংস্থা রোশ এপ্রিল মাস পর্যন্ত ট্যামিফ্লু-এর ৩০ হাজার প্যাকেট সরবরাহ করার কথা জানিয়েছে।
বার্ড ফ্লু মোকাবিলা করার জন্য ইন্ডিয়ান কাউন্সিল অফ মেডিক্যাল রিসার্চ (আইসিএমআর) দেশে চারটি বায়ো সেফটি লেভেল-৩ (বিএসএল-৩) ল্যাবরেটরি তৈরি করছে।
বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার একজন ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তার মতে, পরিযায়ী পাখিরা বার্ড ফ্লুর কারণ হতে পারে।
যদিও এখনও এর প্রকৃত কারণ জানা যায়নি।
লাতুরে রবিবার সর্বভারতীয় কৃষি, গবাদি পশু ও দুগ্ধ উন্নয়ন প্রদর্শনীর উদ্বোধন করতে গিয়ে শরদ পওয়ার বলেছেন যে, টিভি চ্যানেলে বার্ড ফ্লু-এর খবর দেখার পর আমরা মুরগি ও ডিম খাওয়া বন্ধ করে দিয়েছি।
এমনকি পার্লামেন্ট ক্যান্টিনেও মুরগির মাংসের ওপর নিষেধাজ্ঞা জারি করা হয়েছে।
এর পরে ট্রেন, বিমান এবং সেনাবাহিনীতে মুরগির মাংসের ওপর নিষেধাজ্ঞা জারি করা হয়।
তিনি আরও বললেন যে, নিরামিষাশীরা অবশ্যই শাক-সবজি বা ঘাস খেতে পারেন।
তিনি মানুষকে আহ্বান জানালেন যে তারা যেন পেট ভরে চিকেন খায়।
তিনি আরও বলেন যে, আগামী এক-দুদিনের মধ্যে ২০ লক্ষেরও বেশি ডিম পচে যাওয়ার আশঙ্কা রয়েছে।
অন্যদিকে, গুজরাটের (গবাদি পশু প্রজনন ও সংরক্ষণ) সচিব ডি. কে. রাও বলেছেন যে, 'মুরগি মারার কাজ প্রায় শেষ হয়ে গেছে।'
কিন্তু এখন আমাদের সামনে সবচেয়ে কঠিন কাজ হলো, বছরের পর বছর ধরে জমে থাকা পাখির মল কীভাবে পরিষ্কার করা যায়।
তিনি জানিয়েছেন যে, সুরাটে বার্ড ফ্লু ছড়িয়ে পড়ার আশঙ্কার পরিপ্রেক্ষিতে রাজ্য প্রাণীসম্পদ বিকাশ দপ্তর ৮০ হাজার পোল্ট্রি মুরগি মেরে ফেলেছে এবং হাজার হাজার ডিমও নষ্ট করেছে।
অন্যদিকে, রোশ ইন্ডিয়ার ম্যানেজিং ডিরেক্টর গিরিশ তেলাং বলেছেন যে কোম্পানিটি এপ্রিল মাসের মধ্যে সরকারকে ট্যামিফ্লুর ৩০ হাজার প্যাকেট সরবরাহ করবে।
তিনি আরও বলেন যে, 'বর্তমানে প্রয়োজন হলো যেখানে ট্যামিফ্লু দরকার, সেখানে এটি কীভাবে পৌঁছে দেওয়া যায়।'
এছাড়াও, এই ওষুধটির যাতে অপব্যবহার না হয়, তা নিশ্চিত করাও প্রয়োজন।
ইন্ডিয়ান কাউন্সিল অফ মেডিকেল রিসার্চ (আইসিএমআর)-এর মহানির্দেশক এন. কে. গাঙ্গুলী জানিয়েছেন যে, দিল্লি, চেন্নাই, কলকাতা এবং পুণেতে বায়ো সেফটি লেভেল-৩ ল্যাবরেটরি তৈরি করা হবে।
