রূপার্ট মারডকের স্টার নেটওয়ার্ক এবং টাটার ১,৬০০ কোটি টাকার ডিটিএইচ যৌথ উদ্যোগের প্রস্তাবটি শীঘ্রই সরকারের কাছ থেকে অনুমোদন পাওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে।
এই নতুন উদ্যোগটি এই ক্ষেত্রে বর্তমানে একমাত্র খেলোয়াড় জি. কে. 'ডিশ টিভি' এবং প্রসার ভারতীর শীঘ্রই আসতে চলা ডিটিএইচ পরিষেবাকে টেক্কা দেওয়ার প্রস্তুতি নিচ্ছে।
উচ্চপদস্থ সরকারি সূত্র জানিয়েছে যে, সরকারের কাছে বেশ কিছুদিন ধরে ঝুলে থাকা স্টার-টাটা নেটওয়ার্কের এই প্রস্তাবটি এই বছরের শেষ নাগাদ অনুমোদিত হতে পারে।
এই উদ্যোগটির অনুমোদনের ক্ষেত্রে শুরুতে কিছু সমস্যা ছিল।
তবে এখন এটি শীঘ্রই সবুজ সংকেত পেয়ে যাবে।
টাটা-র এই উদ্যোগে সরকারি নির্দেশিকা অনুযায়ী, অংশীদার ভারতীয় কোম্পানির কাছে ৮০ শতাংশ শেয়ার থাকবে।
এর নাম দেওয়া হয়েছে 'স্পেস টিভি'।
ট্রাই-এর সুপারিশ অনুযায়ী, ডিটিএইচ ক্ষেত্রের সমস্ত কোম্পানিকে কোনো রকম ভেদাভেদ ছাড়াই একে অপরের সঙ্গে সম্প্রচার সামগ্রী আদান-প্রদান করতে হবে।
