জম্মু হাইকোর্টের নির্দেশে রাজ্যের ক্রাইম ব্রাঞ্চ আনারা মামলায় জম্মুর এসএসপি ও এসপি নর্থ সহ চারজন ঊর্ধ্বতন পুলিশ কর্মকর্তার বিরুদ্ধে এফআইআর দায়ের করেছে।
ক্রাইম ব্রাঞ্চ অশ্লীল সিডি মামলায় প্রাক্তন মিস জম্মু আনারাকে গত বছর ২৩ অক্টোবর থেকে ৩ নভেম্বর পর্যন্ত বেআইনিভাবে হেফাজতে রাখার প্রমাণ পাওয়ার পর এফআইআর দায়ের করেছে।
মামলাটির তদন্তের জন্য ডিএসপি এস. এল. কৌলকে নিযুক্ত করা হয়েছে।
অন্যদিকে, এফআইআর দায়ের হওয়ার খবর পাওয়া মাত্রই শুক্রবার সন্ধ্যায় জম্মুর আইজিপি ডঃ এস. পি. বৈদের কার্যালয়ে জম্মুর এসএসপি এবং এসপি নর্থ প্রভাত সিং-এর মধ্যে একটি গোপন বৈঠক অনুষ্ঠিত হয়।
সূত্র অনুযায়ী বৈঠকে সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে যে এফআইআর-এ অন্তর্ভুক্ত পুলিশ কর্মকর্তারা নিজেদের জামিনের ব্যবস্থা করবেন।
আইজি (ক্রাইম ব্রাঞ্চ) পি. কে. গুপ্তা জানিয়েছেন যে, অনারাকে অবৈধভাবে আটক রাখার ঘটনায় জম্মুর এসএসপি কমল সাইনি, শহরের এসপি প্রভাত সিং, এসডিপিও নগর তানভীর গিলানি এবং চ্যানেল রোডের এসএইচও কিরণ বালার বিরুদ্ধে এফআইআর দায়ের করা হয়েছে।
এর আগে হাইকোর্ট ডিজিপি গোপাল শর্মাকে নির্দেশ দিয়েছিলেন যে, অনারাকে বেআইনিভাবে আটক রাখার ঘটনায় দোষী পুলিশ কর্মকর্তাদের বিরুদ্ধে যেন এফআইআর দায়ের করা হয়।
এই মামলায় ডিজিপি বৃহস্পতিবার হাইকোর্টে হলফনামা দাখিল করেছিলেন, কিন্তু আইনজীবীদের ধর্মঘটের কারণে শুনানি পিছিয়ে যাওয়ায় আজ ক্রাইম ব্রাঞ্চ অভিযুক্ত পুলিশ কর্মকর্তাদের বিরুদ্ধে এফআইআর দায়ের করেছে।
ক্রাইম ব্রাঞ্চ আরপিসির ৩৪৪ নম্বর ধারায় মামলা দায়ের করেছে।
এফআইআর-এ বলা হয়েছে যে, জম্মুর এসএসপি ডঃ কমল সাইনি এবং এসপি নর্থ প্রভাত সিং অনারা গুপ্তাকে অবৈধভাবে আটক করে রেখেছিলেন।
সূত্র অনুযায়ী এফআইআরটি বেশ দীর্ঘ এবং এতে আনারাকে কীভাবে বেআইনিভাবে আটকে রাখা হয়েছিল তার পুরো বিবরণ দেওয়া হয়েছে।
প্রধান বিচারপতির বেঞ্চ ৪ঠা ফেব্রুয়ারিও অনারাকে অবৈধভাবে আটকে রাখার বিষয়ে প্রশ্ন তুলেছিলেন।
অতিরিক্ত অ্যাডভোকেট জেনারেল অনিল শেঠী পুলিশের পক্ষ থেকে আদালতে এই বয়ান দিয়েছিলেন যে, আনারাকে কেবল জিজ্ঞাসাবাদের জন্য ডাকা হয়েছিল এবং তাকে হেফাজতে রাখা হয়নি।
ক্রাইম ব্রাঞ্চ যেভাবে মামলার তদন্তের জন্য অনারাকে প্রতিদিন জিজ্ঞাসাবাদের জন্য কিছুক্ষণের জন্য ডাকত, ঠিক সেভাবেই ২৩ অক্টোবর থেকে ওমেন সেল থানাতেও অনারাকে ডাকা হচ্ছিল।
আদালতে এই জবানবন্দির ১৫ দিন পরেই অনারাকে অবৈধভাবে আটকে রাখার বিষয়টি প্রমাণিত হয়ে যায় এবং ক্রাইম ব্রাঞ্চ এফআইআর দায়ের করে।
সূত্ররা জানিয়েছে যে, অনারার মোবাইল ফোনেই এসপি প্রভাত সিংয়ের সাথে এসডিপিও তনভীর জিলানি এবং ওমেন সেলের তৎকালীন ইনচার্জ কিরণ বালা কথা বলেছিলেন।
এ থেকে স্পষ্ট হয় যে অনারা ২৪ অক্টোবর হেফাজতে ছিল।
পুলিশের বিরুদ্ধে এফআইআর দায়ের হওয়ার পর মানহানির জন্য আনারার করা এক কোটি টাকার দাবিটিও জোরালো বলে মনে হচ্ছে।
হাইকোর্টে দায়ের করা এক কোটি টাকার ক্ষতিপূরণের মামলায় আনারা বলেছে যে, তাকে দশ দিন ধরে অবৈধভাবে আটকে রাখা হয়েছিল।
