ঝাড়খণ্ডে শিবু সোরেনের সরকার গঠনের পর, কংগ্রেস এখন বিহারে আরজেডি নেতৃত্বাধীন সরকার গঠনের প্রচেষ্টা জোরদার করেছে।
কংগ্রেস বিহারের রাজ্যপালের কাছে আরজেডি-র সমর্থনে চিঠি জমা দিয়েছে, কিন্তু এই প্রচেষ্টায় ইউপিএ-কে ঐক্যবদ্ধ রাখার জন্য কংগ্রেসের কৌশলবিদদের হিমশিম খেতে হচ্ছে।
আরজেডিকে সমর্থনের চিঠি দেওয়ায় পাসোয়ান বড় ধরনের ধাক্কা খেয়েছেন।
বিহারে পাসওয়ানের সাথে জোট বেঁধে লড়াই করা কংগ্রেস আজ আরজেডিকে সমর্থন জানালেও, তাতেই চটেছেন রাম বিলাস পাসওয়ান।
কংগ্রেস সভানেত্রী সোনিয়া গান্ধীর নির্দেশে বিহারের দায়িত্বপ্রাপ্ত নেতা হৃষিকেশ বাহাদুর রাঁচি থেকেই এটি আরজেডি-র কাছে পাঠিয়ে দিয়েছেন।
কংগ্রেস আরজেডি-র নেতৃত্বে সরকার গঠনের প্রচেষ্টার অংশ হিসেবে আজ আরজেডি-কে সমর্থনের চিঠি দিয়ে নতুন এক মোর্চা খুলেছে।
আরজেডি এবং কংগ্রেস এখন এই চেষ্টায় লেগেছে যে, কোনোভাবে রাজ্যপাল বুটা সিং যদি আরজেডিকে সরকার গঠনের আমন্ত্রণ জানান, তবে তারা যেভাবেই হোক নিজেদের সংখ্যাগরিষ্ঠতা প্রমাণ করে দেবে।
১০ জনপথ থেকে আহমেদ প্যাটেলের এই অপারেশনে কংগ্রেস বিহার নির্বাচনে তাদের নির্বাচনী জোটের শরিক পাসোয়ানকে এক বড় ধাক্কা দিয়েছে, যখন কংগ্রেস আরজেডি-কে সমর্থনের চিঠি জারি করে দেয়।
এখন পর্যন্ত প্রাপ্ত সংখ্যাতত্ত্বের দিকে নজর দিলে দেখা যায়, বিহারে আরজেডি-র ৭৪ জন বিধায়কের সঙ্গে কংগ্রেসের ১০ জন, বাম দলগুলোর চারজন, এনসিপি-র তিনজন এবং বিএসপি-র দুজন বিধায়কের সমর্থন রয়েছে, যা সব মিলিয়ে প্রায় ৯৪ হয়।
এই সংখ্যা এনডিএ-র ৯২-এর চেয়ে বেশি।
এর পাশাপাশি এটি রাজ্যের বৃহত্তম মোর্চা হওয়ার কাছাকাছি পৌঁছেছে।
নির্বাচন-পরবর্তী এই কৌশলের ক্ষেত্রে, নির্বাচন-পূর্ব সমঝোতায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালনকারী অর্জুন সিং এবং মাখনলাল ফোতেদারের মতামতও নেওয়া হচ্ছে, কিন্তু পুরো বিষয়টি ১০ জনপথ থেকেই পরিচালিত হচ্ছে।
রাঁচিতে বসে থাকা হারিকেশ বাহাদুরও এই অপারেশনে যুক্ত আছেন।
কংগ্রেসের সমর্থনের চিঠি জারি করার পর রামবিলাস পাসোয়ানের জন্যও ফিরে আসার পথ খুলে গেছে।
পাসোয়ান এখন পর্যন্ত (বিজেপি বা আরজেডি কাউকেই নয়) চরমপন্থী অবস্থান বজায় রেখেছেন, তবে এতে নমনীয়তা আনা সম্ভব, কারণ পাসোয়ানের পক্ষে তার সমর্থক ২৯ জন বিধায়ককে ভবিষ্যতে নিজের সাথে ধরে রাখা সহজ কাজ নয়।
কংগ্রেসের এই পদক্ষেপ থেকে এটা স্পষ্ট হয়ে গেছে যে পাসওয়ানের সমস্ত বিকল্প শেষ হয়ে গেছে, কারণ তিনি বিজেপি এবং আরজেডি-কে ছাড়াই ১৩২ জন বিধায়ক নিয়ে সরকার গঠনের কথা বলছিলেন, যা কংগ্রেসের এই সমর্থনের পর শেষ হয়ে গেছে।
