কাশ্মীর ইস্যুতে ভারত ও পাকিস্তান অত্যন্ত সতর্কতার সাথে পা ফেলছে এবং দেশ দুটি একে অপরের আরও কাছাকাছি আসছে বলে মনে হচ্ছে।
পাকিস্তান আজ এই ইঙ্গিত দিয়ে বলেছে যে, প্রধানমন্ত্রী শওকত আজিজের ভারত সফরের সময় উভয় দেশ জেনারেল পারভেজ মোশাররফের কাশ্মীর প্রস্তাব নিয়ে আলোচনা করবে।
গতকালই ভারতের বিদেশমন্ত্রী নটবর সিং বলেছিলেন যে, পাকিস্তানি রাষ্ট্রপতির প্রস্তাব যদি আনুষ্ঠানিকভাবে পাওয়া যায়, তবে তা বিবেচনা করা যেতে পারে।
পাকিস্তানের পররাষ্ট্রমন্ত্রী খুরশিদ মাহমুদ কাসুরি বিবিসির সাথে আলাপকালে নটবর সিংয়ের বক্তব্যের প্রতিক্রিয়া জানিয়ে বলেছেন, আমাদের প্রধানমন্ত্রী শওকত আজিজ ভারত সফরে যাচ্ছেন, যেখানে এ বিষয়ে আলোচনা হবে।
কাসুরি বলেছেন যে আমাদের রাষ্ট্রপতি বিতর্ক শুরু করেছেন এবং এতে কোনো সন্দেহ নেই যে ভারতের সাথে পরবর্তী বৈঠকে আমরা এই প্রস্তাবটি নিয়ে যাব।
শওকত আজিজ সার্কের বিদায়ী চেয়ারপারসন হিসেবে ২৩ নভেম্বর তিন দিনের সফরে ভারতে আসছেন।
আজিজ রবিবার বলেছেন যে ভারত সফরের সময় তিনি প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিংয়ের সাথে কাশ্মীরসহ বিভিন্ন বিষয়ে আলোচনা করবেন।
কাসুরি বলেছেন যে তিনি ভারতের পররাষ্ট্রমন্ত্রীকে পাকিস্তানে আমন্ত্রণ জানিয়েছেন।
এরপরে আমরা ঢাকায় দেখা করব এবং আমাদের বিদেশ সচিবদের বৈঠকও প্রস্তাবিত রয়েছে।
তিনি এর পাশাপাশি আরও বললেন, সুযোগ তো অনেক আছে, প্রয়োজন শুধু স্পষ্ট এবং সৎ উদ্দেশ্যের।
ইসলামাবাদে পাকিস্তানের পররাষ্ট্র দপ্তরের মুখপাত্র নটবর সিংয়ের বিবৃতির স্বাগত জানিয়ে বলেছেন যে, কাশ্মীর সমস্যার সমাধানের পথে এটি একটি ইতিবাচক ও গঠনমূলক পদক্ষেপ।
উল্লেখ্য যে, পাকিস্তানের রাষ্ট্রপতি মুশাররফ সম্প্রতি পরামর্শ দিয়েছিলেন যে, ভারত ও পাকিস্তানের উচিত কাশ্মীরের নিয়ন্ত্রণ রেখার উভয় পাশে কিছু এলাকা চিহ্নিত করে সেগুলোকে অসামরিক অঞ্চল হিসেবে ঘোষণা করা এবং স্বাধীন অঞ্চলের মর্যাদা দেওয়া।
অথবা এর ওপর উভয় দেশের যৌথ নিয়ন্ত্রণ থাকুক অথবা সেখানে রাষ্ট্রসংঘের প্রস্তাব অনুযায়ী গণভোট নেওয়া হোক।
কাসুরি বলেছেন যে পাকিস্তান চায় ভারত যেন খোলা মনে এগিয়ে আসে এবং এমন একটি সমাধান খোঁজা হোক, যা ইতিহাসে একটি নির্ণায়ক মোড় হিসেবে স্মরণীয় হয়ে থাকবে।
তিনি বললেন, আমরা আশা করি যে এটি সম্ভব হবে।
আমরা গত বছর এটি নিয়ে অনেক পরিশ্রম করেছি।
উভয় দেশকেই এটা নিশ্চিত করতে হবে যে আমরা যেন আর রিভার্স গিয়ার ব্যবহার না করি।
এর মানে এই যে পাকিস্তান যৌথ নিয়ন্ত্রণের জন্য প্রস্তুত কি না, এমন প্রশ্নের উত্তরে কাসুরি বলেন যে, এ বিষয়ে মন্তব্য করার জন্য তিনি সঠিক ব্যক্তি নন।
আমি যদি এই বিষয়ে কিছু বলি, তবে তার তাৎক্ষণিক প্রতিক্রিয়া হবে।
আমি এমন ভুল করতে চাই না।
কাসুরি স্বীকার করেছেন যে কাশ্মীর নিয়ে ভারত ও পাকিস্তানের মধ্যে গোপন আলোচনা চলছে এবং এ বিষয়ে অগ্রগতি হচ্ছে।
তিনি বললেন যে ভালো দিকটি হলো, এই আলোচনাটি সাংবাদিক ও চিত্রগ্রাহকদের সামনে হচ্ছে না।
তিনি জানালেন যে, এই আলোচনা ভারতের জাতীয় নিরাপত্তা উপদেষ্টা জে. এন. দীক্ষিত এবং পাকিস্তানের জাতীয় নিরাপত্তা উপদেষ্টা তারিক আজিজের মধ্যে হচ্ছে।
কাসুরি বলেছেন যে, যদি প্রস্তাবটি ভারত ও পাকিস্তানের কাছে গ্রহণযোগ্য হয় কিন্তু কাশ্মীরিরা তা প্রত্যাখ্যান করে, তবে এই অঞ্চলে কখনোই শান্তি প্রতিষ্ঠিত হতে পারে না।
তিনি বলেছেন যে, ভারত সরকারের স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক হুরিয়ত নেতাদের পাকিস্তানে পাঠানোর বিষয়ে বিবেচনা করছে, এটি একটি ভালো দিক।
