ভারতীয় জনতা পার্টির সভাপতি লালকৃষ্ণ আদবানি মঙ্গলবার বলেছেন যে, প্রধান বিরোধী দলের পক্ষ থেকে ব্ল্যাঙ্ক চেক পাওয়ার পরেও সংসদের বর্তমান অধিবেশনে মহিলা সংরক্ষণ বিল পেশ করতে ইউপিএ সরকারের ব্যর্থতা এই বিষয়ে সরকারের প্রতিশ্রুতিহীনতাকে স্পষ্ট করে দিয়েছে।
বিজেপি সংসদীয় দলের মুখপাত্র ভি. কে. মালহোত্রা এখানে আডবানির উদ্ধৃতি দিয়ে সাংবাদিকদের বলেছেন যে, সরকার যে কোনো উপায়ে সর্বসম্মত সিদ্ধান্ত নেওয়ার যে উদ্যোগ নিয়েছে, তার জন্য দল স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী শিবরাজ পাতিলকে সমর্থন জানিয়েছে।
সদনের সদস্য সংখ্যা বাড়ানো, নির্বাচনী এলাকা থেকে দুজন সদস্য নির্বাচন করা কিংবা রাজনৈতিক দলগুলোকে নারীদের টিকিট দেওয়ার কথা বলার মতো বিষয়গুলোই হোক না কেন।
এদিকে বিজেপি সভাপতি এখানে সংসদীয় দলের সাপ্তাহিক বৈঠকে ভাষণ দেওয়ার সময় আক্ষেপ প্রকাশ করেছেন যে, বিজেপির পক্ষ থেকে শাসক জোটকে ব্ল্যাঙ্ক চেক দেওয়া সত্ত্বেও দুর্ভাগ্যবশত অভ্যন্তরীণ কোন্দলের কারণে তারা চলতি অধিবেশনে বিল পেশ করতে পারেনি।
তিনি বলেছেন যে আমরা এই অধিবেশনেই বিলটি আনতে চেয়েছিলাম, কিন্তু সরকারের ব্যর্থতা ইউপিএ এবং কংগ্রেস উভয়েরই প্রতিশ্রুতিকে উন্মোচিত করে দিয়েছে এবং মানুষকে এটা জানিয়ে দিয়েছে যে নারী সংরক্ষণ নিয়ে তারা কেবল মুখের কথাই বলছে।
প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী অটল বিহারী বাজপেয়ীর সভাপতিত্বে আয়োজিত এই বৈঠকে রাজস্থানে সম্প্রতি অনুষ্ঠিত সংঘ পঞ্চায়েত সমিতির নির্বাচনের ফলাফলে সন্তোষ প্রকাশ করা হয়েছে।
যেখানে মোট ১২৬টি আসনের মধ্যে দলটি ৮১টি, কংগ্রেস ২৩টি এবং নির্দল প্রার্থীরা ১২টি আসন পেয়েছে।
