সুনামিতে হওয়া ধ্বংসলীলা ও মৃত্যুর হিসাব-নিকাশের পাশাপাশি এখন আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জের ভৌগোলিক অবস্থান এবং পরিবেশের যে ক্ষতি হয়েছে, তার বিশ্লেষণও শুরু হয়েছে।
সার্ভেয়ার এবং সমুদ্র অধ্যয়ন বিশেষজ্ঞদের একটি দল ১০ জানুয়ারি থেকে এই কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলে একটি ব্যাপক সমীক্ষা শুরু করছে।
এই বিশেষজ্ঞরা খুঁজে বের করবেন যে ২৬ ডিসেম্বর আসা প্রলয়ঙ্করী ঢেউ এই সুন্দর দ্বীপের ভূগোলের ওপর কী ধরনের প্রভাব ফেলেছে।
তাদের জোর এই বিষয়ের ওপর থাকবে যে, এই দ্বীপপুঞ্জের মানচিত্র বদলে গেছে কি না?
অন্যদিকে, পরিবেশবিদরা আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জের পরিবেশের ব্যাপক ক্ষতির আশঙ্কা প্রকাশ করেছেন।
ইতিমধ্যে, ভারতীয় নৌবাহিনীর বিশাল হাইড্রোগ্রাফিক সার্ভে জাহাজ 'আইএনএস দর্শক'-কে আজ আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জের হাইড্রোগ্রাফিক জরিপের জন্য মোতায়েন করা হয়েছে।
এই জাহাজটি কার নিকোবরের মতো মারাত্মকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত এলাকাগুলোতে পানির নিচের ছবি তুলবে।
সার্ভেয়ার জেনারেল অফ ইন্ডিয়া ডঃ পৃথ্বীশ নাগ মঙ্গলবার টেলিফোনে জানিয়েছেন যে, এখন পর্যন্ত উপগ্রহ থেকে প্রাপ্ত ছবি থেকে শুধুমাত্র দ্বীপগুলোর জনবসতিপূর্ণ এলাকায় ক্ষয়ক্ষতির তথ্যই পাওয়া যাচ্ছে।
কিন্তু, এর থেকে এটা বোঝা যায় না যে দ্বীপগুলো সরে গেছে নাকি সেগুলোর কোনোভাবে অবনমন ঘটেছে?
নাগ বললেন, উপগ্রহ থেকে পাওয়া ছবিগুলো দেখাচ্ছে যে সমুদ্রের ঢেউ জনবসতিপূর্ণ এলাকাগুলোতে কীভাবে ধ্বংসলীলা চালিয়েছে।
সার্ভে অফ ইন্ডিয়া ইতিমধ্যেই একজন গবেষককে প্রাথমিক অধ্যয়নের জন্য সেখানে পাঠিয়েছে।
নাগ জানালেন যে দ্বীপপুঞ্জের ২০টি কন্ট্রোল পয়েন্টের ভিত্তিতে অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশে যে পরিবর্তন হয়েছে, তা নিয়ে গবেষণা করা হবে।
নাগের নেতৃত্বে আট সদস্যের একটি দল সেখানে যাচ্ছে।
এই দলটি নৌবাহিনীর ন্যাশনাল হাইড্রোগ্রাফি অফিসের সার্ভে শিপ ব্যবহার করবে এবং ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অফ ওশেনোগ্রাফি (এনআইও)-এর সাথে সমন্বয় করবে।
নাগ জানিয়েছেন যে তাদের দল জমির সমীক্ষা করবে, অন্যদিকে এনআইও-এর দল সমুদ্রের সমীক্ষা চালিয়ে সমুদ্রের তলদেশে ঢেউয়ের স্থায়িত্ব ও দিক নিয়ে গবেষণা করবে।
ইতিমধ্যে, পোর্ট ব্লেয়ারে ভিয়েনার ইউনিভার্সিটি অফ সোশ্যাল ইকোলজির বিজ্ঞানী ডঃ সিমরণজিৎ সিং বলেছেন যে, সুনামির ফলে আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জের জীবজন্তু এবং গাছপালারও ব্যাপক ক্ষতি হতে পারে।
যদিও এই বিষয়ে এখনই কিছু বলাটা তাড়াহুড়ো হবে।
তিনি বলেছেন যে আমাদের প্রাথমিক ধারণা অনুযায়ী দানবীয় ঢেউয়ের কারণে আন্দামানের পশ্চিম উপকূলে উপকূলীয় বনভূমি পুরোপুরি ধ্বংস হয়ে গেছে।
এছাড়াও প্রবাল প্রাচীরেরও ক্ষতি হয়েছে।
তবে, উপকূলীয় অঞ্চলের উর্বরতা নিয়ে আমাদের আরও বেশি আশঙ্কা রয়েছে।
আমাদের মনে হয় যে উপকূলীয় এলাকার মাটি সমুদ্রের নোনা জলের কারণে মারাত্মকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে এবং এই কারণে এখানে পুনরায় গাছপালা জন্মানো কঠিন।
সোসাইটি ফর আন্দামান অ্যান্ড নিকোবর ইকোলজি-র সেক্রেটারি সমীর আচার্যও ডঃ সিমরনজিৎ সিং-এর উদ্বেগের সাথে একমত।
তিনি বলেছেন যে, যদি সমুদ্রের জল উপকূলের মাটির গভীরে প্রবেশ করে থাকে, তবে সত্যিই এর ফলে পরিবেশের ব্যাপক ক্ষতি হতে পারে।
এর ফলে কেবল উদ্ভিদই নয়, বরং উপকূলবর্তী অঞ্চলে বসবাসকারী জীবজন্তুরাও ক্ষতিগ্রস্ত হবে।
তিনি বলেছেন যে, এর ফলে উপকূলে এসে বাসা বাঁধানো কচ্ছপ এবং কুমিরদের জীবন বিপন্ন হতে পারে।
