প্রাচীন 'গ্রেট আন্দামানিজ' আদিবাসীরা সুনামির ঢেউয়ের ধ্বংসলীলা থেকে বেঁচে গিয়েছিল।
তারা পাহাড়ি জঙ্গলে আশ্রয় নিয়ে নিজেদের প্রাণ বাঁচিয়েছিল।
কিন্তু, গুটি কয়েক অবশিষ্ট এই দুর্লভ আদিবাসীদের এখন আর অন্য কারও থেকে নয়, বরং তাদের নিজেদের বদলে যাওয়া অভ্যাস থেকেই বিপদ।
মাত্র পঞ্চাশজন অবশিষ্ট থাকা এই আদিবাসীরা নিজেরাই আনন্দের সাথে তাদের পুরনো ঐতিহ্যগুলো ত্যাগ করেছে।
এর ফলে এই আদিবাসী জনজাতির অস্তিত্ব বিলীন হয়ে যাচ্ছে।
যে ঐতিহ্যগুলো এদের বাইরের জগত থেকে আলাদা পরিচয় দেয়।
এরা সেই বাইরের পৃথিবীর জন্য নিজেদের পরিচিতি হারিয়ে ফেলছে।
প্রথমবারের মতো স্বয়ং গ্রেট আন্দামানিজদের রাজাও এই কথাগুলো স্বীকার করেছেন।
পোর্ট ব্লেয়ারের একটি সরকারি হাসপাতালে ভর্তি গ্রেট আন্দামানিজ উপজাতির রাজা জিরোকি জানিয়েছেন যে, সুনামিতে তাদের উপজাতির কেউ হতাহত হয়নি।
রাজার স্ত্রী সুরমঈ সুনামির ঘটনার কথা উল্লেখ করে বলেন, 'জল খুব দ্রুত গতিতে এসেছিল, মনে হচ্ছিল যেন তা আমাদের তাড়া করছে।'
আমরা পাঁচ দিন ধরে জঙ্গলে আশ্রয় নিয়েছিলাম।
আমাদের কাছে অল্প একটু চাল ছিল, সেটাও তাড়াতাড়ি শেষ হয়ে গেল।
এরপরে আমাদের না খেয়ে থাকতে হয়েছিল।
গ্রেট আন্দামানিরা একসময় এই অঞ্চলের বৃহত্তম আদিবাসী গোষ্ঠী ছিল।
১৭৮৯ সালে এদের আনুমানিক জনসংখ্যা ছিল ১০,০০০।
সরকারের মতে এখন মাত্র ৪৩ জন আন্দামানি অবশিষ্ট আছে, যদিও গ্রেট আন্দামানিদের রাজা জিরোকি জানিয়েছেন যে তাদের সংখ্যা মোট ৫০, যার মধ্যে ১০ জন তার নিজেরই সন্তান।
ত্রাণ ও উদ্ধারকর্মীরা গত সপ্তাহেই স্ট্রেইট দ্বীপের জঙ্গলে বসবাসকারী গ্রেট আন্দামানি আদিবাসীদের পোর্ট ব্লেয়ারে নিয়ে এসেছেন।
এই সুযোগের সদ্ব্যবহার করে তাদের রাজা জিরোকি এখানে মৃগীরোগের চিকিৎসা করান।
লাল টি-শার্ট এবং শর্টস পরা জিরোকি ভাঙা ভাঙা হিন্দিতে জানালেন যে, হঠাৎ করেই তার বাড়ি কাঁপতে শুরু করেছিল।
এরপরে আমি সবাইকে পালিয়ে যাওয়ার নির্দেশ দিলাম।
আমি রাজা।
আমি যেমন বলব, ওদের ঠিক তেমনই করতে হবে।
কিছু নৃতাত্ত্বিকের ধারণার বিপরীতে সুরমঈ বলেন, এই প্রাকৃতিক দুর্যোগ সম্পর্কে তাঁর কোনো পূর্বভাস ছিল না।
গ্রেট আন্দামানিরা সুনামির বিপদের আঁচ করতে পারেনি।
নৃবিজ্ঞানীদের মতে, গ্রেট আন্দামানিরা এমন মানুষদের একটি উৎকৃষ্ট উদাহরণ, যারা বাইরের জগতের সংস্পর্শে এসে তাদের শতাব্দীর পুরনো ঐতিহ্য ও সংস্কৃতি ভুলে গেছে।
স্বতন্ত্র আন্দামান নিকোবর সোসাইটির প্রধান সমীর আচার্য জানিয়েছেন যে, তিনি এই আদিবাসীদের খুব কাছ থেকে পর্যবেক্ষণ করেছেন।
এগুলোর মধ্যে তাদের পুরনো ঐতিহ্যের কোনো চিহ্নই দেখা যায় না।
তিনি তার প্রতিটি গুণ ভুলে গেছেন।
তাদের অনেক সঙ্গী পুলিশ ও সরকারি চাকরিতে আছেন।
আদিবাসী নেতা স্বীকার করেছেন যে তাদের জীবন তাদের পূর্বপুরুষদের জীবনধারা থেকে সম্পূর্ণ বদলে গেছে।
এখন তারা আর তীর-ধনুক ব্যবহার করে না, বরং বর্শা দিয়ে মাছ ও শূকর শিকার করে।
গ্রেট আন্দামানিরা ঐতিহ্যগতভাবে গাছের শিকড়, সামুদ্রিক খাবার, কচ্ছপ এবং তাদের ডিম খেয়ে থাকে।
তবে, গত কয়েক বছরে তারা ভারতের অন্যান্য মানুষের মতো ভাত, ডাল ও রুটি খাওয়া শুরু করেছে।
ক্ষতিকারক পানীয় পান করে তারা নানা ধরনের রোগকে আমন্ত্রণ জানাচ্ছে।
এইভাবে অন্যান্য ভারতীয়দের সংস্পর্শে এসে গ্রেট আন্দামানিরা নিজেদের অস্তিত্বকেই বিপন্ন করে তুলছে।
আদিম জনজাতির মধ্যে আসা পরিবর্তনের ছাপ গ্রেট আন্দামানিজদের রাজা এবং তাঁর স্ত্রীর জীবনেও স্পষ্ট দেখা যাচ্ছে।
সুরমই পোর্টব্লেয়ারের সাথে মানিয়ে নিতে পারেনি।
তিনি বললেন, 'আমি ফিরে যেতে চাই।'
আমার এখানে ভালো লাগছে না।
আমি জঙ্গলে থাকার অভ্যস্ত।
কিন্তু, তার স্বামী জিরোকি এতে একমত ছিলেন না।
তিনি বলছেন যে বাইরের জগতের সংস্পর্শে এসে ভালো লাগছে।
এর আগে আমাদের পুরো মনোযোগ ছিল শিকারের ওপর।
শুধু তাই নয়, জিরোকি জানান যে বাইরের জগতের সংস্পর্শে আসার পরই তিনি সিনেমা সম্পর্কে জানতে পারেন।
আন্দামান ও নিকোবরের দক্ষিণ দ্বীপ স্ট্র্যাটের বাসিন্দা এই আদিবাসীদের রাজা জিরোকি প্রথমবারের মতো সরকারি হাসপাতালে তার মৃগীরোগের চিকিৎসার সুযোগ পেলেন।
