ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রী টনি ব্লেয়ার সোমবার সতর্ক করে বলেছেন যে, ফ্রান্সের ইউরোপীয় ইউনিয়নের (ইইউ) নতুন সংবিধান ও চুক্তি প্রত্যাখ্যানের পর থেকে ইউরোপের ভবিষ্যৎ নিয়ে গুরুতর প্রশ্নচিহ্ন দেখা দিয়েছে।
তিনি বলেছেন যে, ব্রিটেন এখন এই চুক্তির গ্রহণযোগ্যতার জন্য তখনই গণভোট করাবে যখন এই চুক্তি তার চূড়ান্ত রূপ পাবে।
ইতালিতে ছুটি কাটাতে থাকা ব্লেয়ার বুধবার বলেছেন যে, নেদারল্যান্ডসে হতে যাওয়া গণভোট বা জুন মাসের মাঝামাঝি সময়ে ইউরোপীয় ইউনিয়নের নেতাদের ত্রৈমাসিক সম্মেলনের আগে এই নথির ভাগ্য নির্ধারণের বিষয়ে তিনি খুব ভেবেচিন্তে সিদ্ধান্ত নেবেন।
ডোমেস্টিক প্রেস অ্যাসোসিয়েশনের মতে, নেদারল্যান্ডসে হতে যাওয়া গণভোটের বিষয়ে কয়েক দিন গভীর আলোচনা-পর্যালোচনা করে নেওয়া উচিত।
জুন মাসের মাঝামাঝি সময়ে ইউরোপীয় ইউনিয়নের নেতাদের বৈঠকে অনুষ্ঠিত গণভোটের সিদ্ধান্তগুলো কার্যকর করার বিষয়ে আলোচনা হবে।
ফ্রান্সের ৫৫ শতাংশ ভোটার এই নতুন নথিটিকে প্রত্যাখ্যান করার একদিন পর, সান জিমিনিয়ানোতে অবস্থিত টাস্কান হোটেলে টনি ব্লেয়ার বলেছেন যে তিনি আশা করেন নেদারল্যান্ডস এই নথিটিকে সমর্থন করবে।
এর চেয়েও গুরুত্বপূর্ণ প্রশ্ন এখন ইউরোপের ভবিষ্যৎ নিয়ে এই ওঠে যে, ইউরোপীয় অর্থনীতির ভবিষ্যৎ কী হবে এবং বিশ্বায়ন ও প্রযুক্তিগত পরিবর্তনের মোকাবিলা ইউরোপীয় দেশগুলো কীভাবে করবে।
