সীমানা হয়তো দেশগুলোকে ভাগ করতে পারে, কিন্তু হৃদয়কে ভাগ করতে পারে না।
কিছুদিন আগে পর্যন্ত এখানে বন্দুকের আওয়াজ শোনা যেত, কিন্তু এখন জম্মু-কাশ্মীরের উরি সেক্টরের কমান্ড পোস্ট নিয়ন্ত্রণ রেখা দ্বারা বিভক্ত রাজ্যের একটি প্রবেশদ্বার হয়ে উঠেছে।
আমান সেতু, যা আগে দুটি অঞ্চলকে বিভক্তকারী প্রকৃত নিয়ন্ত্রণ রেখার সমার্থক ছিল, তা এখন নিয়ন্ত্রণ রেখার উভয় পাশে বসবাসকারী মানুষদের সংযুক্ত করার একটি মঞ্চে পরিণত হয়েছে।
সম্ভবত সেই কারণেই এই ব্রিজটির নাম 'অমন সেতু' রাখা হয়েছে।
উরি এবং মুজফফরাবাদের মধ্যে বারুদ সুড়ঙ্গে ভরা কাঁচা রাস্তাটিকে পাকা রাস্তায় রূপান্তরিত করা হয়েছে, যাতে উভয় দিকের বাসগুলোর যাত্রী আনা-নেওয়ার ক্ষেত্রে কোনো অসুবিধা না হয়।
বৃহস্পতিবার শ্রীনগর-মুজাফফরাবাদ বাস পরিষেবা শুরু হওয়ায় উরির মানুষ নতুন এক আশার আলো দেখতে পেয়েছেন।
কমান্ড পোস্টের কাছে সীমান্তবর্তী গ্রাম উরুসার ৭২ বছর বয়সী মোহাম্মদ জামান বলেছেন, 'আমার স্বপ্ন ছিল যে আমার মৃত্যুর আগে যেন এই রাস্তাটি খুলে যায় এবং আমার সেই স্বপ্ন পূরণ হয়েছে।'
অতীতের দিনগুলোর কথা স্মরণ করে জামান জানালেন যে, ১৯৪৭ সালের আগে তিনি তাঁর বাবার সাথে ঘোড়ার গাড়িতে চড়ে মুজাফফরাবাদ যেতেন।
তারা সেই দিনটিকে অভিশাপ দেয় যেদিন এই রাস্তাটি বন্ধ করে দেওয়া হয়েছিল।
আবেগাপ্লুত জামান বললেন যে, রাজ্য ভাগের আগে উরি মুজাফফরাবাদের একটি তহশিল ছিল।
তিনি জানালেন, 'আমার গ্রামে এমন একটিও বাড়ি নেই, যে বাড়ির কোনো না কোনো সদস্য নিয়ন্ত্রণ রেখার ওপারে নেই।'
তিনি জানালেন যে, '১৯৪৭ সালে যুদ্ধের সময় হাজার হাজার মানুষ নিজেদের ইচ্ছায় নয়, বরং ভয়ের কারণে এই এলাকা ছেড়ে চলে গিয়েছিল।'
মানুষজন জানাল যে মুজফফরাবাদ উরি থেকে মাত্র ৭০ কিমি দূরে অবস্থিত।
সুলেমান জানালেন যে, 'এখান থেকে মাত্র এক ঘণ্টার পথ, কিন্তু এই দূরত্ব ঘোচাতে কয়েক দশক লেগে গেল।'
যাই হোক, উরির মানুষ বাস পরিষেবা শুরু হওয়ার উদযাপন করবে।
উল্লেখ্য যে, কামান ব্রিজ ১৮৮০ সালে নির্মিত হয়েছিল।
১৯০৬ সাল পর্যন্ত এটি কাঠ দিয়ে তৈরি ছিল।
১৯৪৭ সালের যুদ্ধের পর যখন পাকিস্তানি সৈন্যরা পিছু হটছিল, তখন তারা এই ব্রিজটিকে ক্ষতিগ্রস্ত করেছিল এবং গত মাস পর্যন্ত ব্রিজটি সেই অবস্থাতেই ছিল।
ভারত ও পাকিস্তান যখন ফেব্রুয়ারি মাসে বাস চালানোর সিদ্ধান্ত নেয়, ঠিক তার পরেই বর্ডার রোড অর্গানাইজেশন (বিআরও) রাস্তা তৈরির কাজ শুরু করে এবং মাত্র আট ঘণ্টার মধ্যেই কাঠের সেতুর বদলে লোহার বেইলি ব্রিজ তৈরি করে ফেলে।
উড়ির মানুষ বাস পরিষেবা চালু হওয়ায় খুব খুশি এবং যুদ্ধবিরতির জন্য তারা দুই দেশের সরকারকে ধন্যবাদ জানিয়েছেন।
তিনি বলেছেন যে যুদ্ধবিরতির কারণে তার জীবন নিরাপদ এবং বেঁচে থাকার যোগ্য হয়ে উঠেছে।
