অমৃতাপুরীর অধিকাংশ সুনামি পীড়িতদের কাছে মাতা অমৃতানন্দমयीর নাম আপনজনের মতো।
সমুদ্র এবং কেরলের উপকূলীয় জলের মাঝে বসবাসকারী এই হতভাগ্যদের কবরস্থানও তাদের বাড়ির ঠিক সামনেই অবস্থিত।
২৬ ডিসেম্বর সকালে সুনামির তাণ্ডব এখানে ১৪৪ জন মানুষের প্রাণ কেড়ে নিয়েছে।
এদের মধ্যে অধিকাংশই ছিল নারী ও শিশু।
এখানে জেলেরা সমুদ্রের একেবারে কাছাকাছি উপকূলে বাস করত।
একটি কবরস্থানে ৪৬টি মৃতদেহ দাফন করা হয়েছে।
এর পাশেই অন্য একটি কবরস্থানে ৬০টি মৃতদেহ দাফন করা হয়েছে।
মা, বাবা, বোনেরা, ভাইয়েরা এবং আত্মীয়-স্বজন প্রতিদিন এখানে জড়ো হন এবং মোমবাতি জ্বালিয়ে ঢেউয়ের কবলে পড়া তাদের প্রিয়জনদের জন্য প্রার্থনা করেন।
এখান থেকে অল্প কিছু দূরে কোনো পাথরের মতো মাতা আনন্দময়ী মঠ দাঁড়িয়ে আছে।
ঢেউগুলো মঠের আঙিনাতেও আছড়ে পড়েছিল, কিন্তু তাতে কোনো বড় ক্ষয়ক্ষতি হয়নি।
সেদিন মঠের ভেতরে 'আম্মা'-র শত শত ভক্ত উপস্থিত ছিলেন।
আম্মার তত্ত্বাবধানে তৎক্ষণাৎ মঠ খালি করে দেওয়া হলো।
৬০ বছর পর ফিরে আসা সুনামিতে কেরলের উপকূলীয় অঞ্চলে ১৫০ জনের প্রাণহানি ঘটেছে।
রাজ্যের কোল্লাম এবং আলাপ্পুঝা জেলাগুলি সবচেয়ে বেশি ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে।
এর মধ্যে আজিক্কল এবং পুনতরাতুরুতু অঞ্চলও অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।
আল্লাপটে ৪২ জনেরও বেশি মৃত্যুর খবর পাওয়া গেছে।
ত্রাণ শিবিরে থাকা অধিকাংশ মানুষ গৃহহীন হয়ে পড়েছেন।
তারা জানে না সরকারি সাহায্য কবে নাগাদ তাদের কাছে পৌঁছাবে।
কর্মকর্তারা পরিদর্শন করে তাদের সমস্যাগুলো নোট করেছেন।
একটি কেন্দ্রীয় দল সম্প্রতি গ্রামটি পরিদর্শন করেছে, কিন্তু গ্রামবাসীদের আশা আম্মার ওপরই টিকে আছে।
ত্রাণ শিবিরগুলোতে মঠের লোকজন খাবার সরবরাহ করছেন।
শরণার্থীদের জন্য মঠের পক্ষ থেকে প্রতিদিন ১,০০০ কেজি উপমা, ১,৫০০ লিটার ডাল এবং ২,০০০ কেজি চাল রান্না করা হয়।
বিশ্বজুড়ে ভক্তদের দান করা কাপড়ও বিতরণ করা হচ্ছে।
আশ্রম তার ত্রাণ অভিযান কেরলের কোচি এবং তিরুবনন্তপুরমের মতো এলাকাগুলোতেও শুরু করেছে।
দেশজুড়ে ৩০,০০০ গৃহহীন মানুষের জন্য বাড়ি তৈরির কাজ করা মঠটি এখন সুনামিতে ক্ষতিগ্রস্তদের পরিবারের কথা ভাবছে।
দুর্গতদের জন্য ঘর তৈরি এবং অন্যান্য ধরনের সাহায্যের জন্য আম্মা ১০০ কোটি টাকা সাহায্যের ঘোষণা করেছেন।
মঠ চেন্নাইয়ের কুড্ডালোর এবং নাগাপট্টনমেও ত্রাণ শিবির স্থাপন করেছে।
সুনামির প্রকোপ এখানে সবচেয়ে বেশি এবং প্রতিদিন ১৮০০০ শরণার্থীকে খাবার সরবরাহ করা হচ্ছে।
আম্মার নির্দেশ অনুযায়ী অমৃত বিশ্ববিদ‍্যালয়ের চিফ অপারেটিং অফিসার ব্রহ্মচারী অভয়মিত্র চৈতন্যের নেতৃত্বে অনেক ব্রহ্মচারী চেন্নাই পৌঁছে ত্রাণকার্যে লেগে পড়েছেন।
