নেপালের বর্তমান পরিস্থিতির দিকে নজর রেখে ভারতের পক্ষ থেকে কোনো সামরিক সহায়তা দেওয়া হচ্ছে না।
পররাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী ই. আহমেদ বৃহস্পতিবার রাজ্যসভায় এক লিখিত জবাবে বলেছেন যে, নেপালে দেউবা সরকারকে বরখাস্ত করা এবং জরুরি অবস্থা জারির পর সেখানকার পরিস্থিতি বিবেচনা করে সামরিক সহায়তার বিষয়টি ক্রমাগত পর্যালোচনা করা হয়েছে।
আহমেদ বলেছেন যে, নেপালে রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা পুনরুদ্ধার এবং অর্থনৈতিক সমৃদ্ধির জন্য ভারত সম্ভাব্য সব ধরনের সহযোগিতা প্রদানে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ।
অন্য একটি প্রশ্নের জবাবে কলম্বোতে অবস্থিত মার্কিন দূতাবাসের দেওয়া তথ্যের উল্লেখ করে তিনি বলেন যে, শ্রীলঙ্কায় প্রায় ৮৩০ জন মার্কিন সশস্ত্র সেনা মোতায়েন রয়েছে, যার মধ্যে ৭০০ জন নৌবাহিনীর সদস্য।
পররাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী রাও ইন্দ্রজিৎ সিং বলেছেন যে, মার্কিন নেতৃত্বাধীন পারমাণবিক বিস্তার রোধ নিরাপত্তা উদ্যোগে যোগ দেওয়ার জন্য ভারত কোনো আনুষ্ঠানিক আমন্ত্রণ পায়নি।
উপসাগরীয় দেশগুলোতে আরও কনস্যুলেট খোলার প্রয়োজনীয়তা সম্পর্কে তিনি বলেছেন যে, সরকার ওই অঞ্চলে বসবাসরত ভারতীয়দের সাহায্য বাড়ানোর প্রয়োজনীয়তা সম্পর্কে পুরোপুরি সচেতন, তবে আরও কনস্যুলেট খোলার কোনো প্রস্তাব নেই।
তিনি বলেছেন যে ভারত কোনো রকম বৈষম্য ছাড়াই পরমাণু অস্ত্র সম্পূর্ণভাবে ধ্বংস করার লক্ষ্যে রাষ্ট্রসংঘে বহুবার উদ্যোগ নিয়েছে।
ভারতের বক্তব্য হলো, পারমাণবিক অস্ত্রের ব্যবহারের ঝুঁকি বা এগুলোর ব্যবহারের ফলে অভ্যন্তরীণ নিরাপত্তা ও শান্তি ক্রমাগত হুমকির মুখে রয়েছে।
পররাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী বলেছেন যে, ২০০৪ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে ভারত ও পাকিস্তানের মধ্যে সামগ্রিক আলোচনার প্রক্রিয়ার অধীনে পারমাণবিক আস্থা তৈরির পদক্ষেপের বিষয়ে দিল্লি ও ইসলামাবাদে বিশেষজ্ঞ পর্যায়ের আলোচনার দুটি পর্ব অনুষ্ঠিত হয়েছে।
