পাকিস্তানের সাথে পারস্পরিক বিশ্বাস বৃদ্ধির প্রচেষ্টার অংশ হিসেবে ভারতীয় সেনাবাহিনী জম্মু-কাশ্মীরে মোতায়েন তাদের পনেরো হাজার জওয়ানকে সম্মুখ সারি থেকে সরিয়ে নিয়েছে।
সেনাবাহিনীর উচ্চপদস্থ সূত্র রবিবার এই তথ্য জানিয়ে বলেছে যে, সেখান থেকে একটি ব্রিগেড ও সেনাদল ফিরিয়ে আনার পাশাপাশি কিছু ঘাঁটির অবস্থানও পরিবর্তন করা হয়েছে।
এই ঘাঁটিগুলোকে ১৯৯৯ সালে 'অপারেশন বিজয়'-এর সময় থেকেই তৈরি করা হয়েছিল এবং এখন সেগুলোকে পূর্ববর্তী মোতায়েন স্থলে পাঠানো হচ্ছে।
সূত্রগুলো এই প্রক্রিয়াটিকে একটি রুটিন প্রক্রিয়া বলে অভিহিত করেছে।
