জেল থেকে মুক্তির অপেক্ষায় থাকা শঙ্করাচার্য জয়েন্দ্র সরস্বতী বুধবার বড়সড় ধাক্কা খেলেন, যখন মাদ্রাজ হাইকোর্ট তাঁর দ্বিতীয় জামিনের আবেদনও খারিজ করে দিল।
আদালত বলেছে যে প্রথম দর্শনে জয়েন্দ্রের বিরুদ্ধে প্রমাণ রয়েছে, তাই তাকে জামিন দেওয়া যাবে না।
শঙ্করাচার্যের জামিনের আবেদনের শুনানির সময় আদালত কড়া মন্তব্যও করেছে।
বিচারপতি আর. বালাসুব্রহ্মণ্যন বলেছেন, 'আমি নিজেকে এটি বলা থেকে বিরত রাখতে পারছি না যে, অভিশংসন পক্ষের পেশ করা নথিগুলো প্রথম দর্শনে এমন ভিত্তি প্রদান করছে যে, আবেদনকারী এমন একটি অপরাধে দোষী বলে মনে হচ্ছে, যার জন্য তাকে মৃত্যুদণ্ড বা যাবজ্জীবন কারাদণ্ড দেওয়া হতে পারে।'
कांची কামকোটি পীঠের প্রাক্তন অ্যাকাউন্ট্যান্ট এবং বরদরাজ পেরুমল মন্দিরের ম্যানেজার শঙ্কররমনের ৩রা সেপ্টেম্বর হওয়া হত্যাকাণ্ডের ঘটনায় ১১ই নভেম্বর শঙ্করাচার্যকে গ্রেপ্তার করা হয়েছিল।
পরবর্তীতে কাঞ্চীপুরমের জুডিশিয়াল ম্যাজিস্ট্রেট তাকে ১০ ডিসেম্বর পর্যন্ত বিচার বিভাগীয় হেফাজতে পাঠানোর নির্দেশ দেন।
বুধবার শুনানির সময় বিচারক বলেন যে, ফৌজদারি কার্যবিধির ৪৩৭(১)(আই) ধারার কারণে শঙ্করাচার্যকে জামিন দেওয়া সম্ভব নয়।
তিনি বলেছেন যে হাইকোর্টের ধারা ৪৩৯-এর অধীনে জামিন দেওয়ার অধিকার রয়েছে, তবে তারা ৪৩৭ (১) (আই)-কেও উপেক্ষা করতে পারেন না।
এই ধারাটি আদালতকে এমন কোনো ব্যক্তিকে জামিন দেওয়া থেকে বিরত রাখে, যার বিরুদ্ধে এমন পর্যাপ্ত ভিত্তি রয়েছে যে তিনি এমন কোনো অপরাধে দোষী বলে প্রতীয়মান হন, যার জন্য তাকে মৃত্যুদণ্ড বা যাবজ্জীবন কারাদণ্ড দেওয়া হতে পারে।
উল্লেখ্য যে, হাইকোর্ট এই মামলায় শঙ্করাচার্যের প্রথম জামিনের আবেদন ২০ নভেম্বর খারিজ করে দিয়েছিল।
বিচারপতি শঙ্করাচার্যের পক্ষে উপস্থিত প্রবীণ আইনজীবী আই. সুব্রহ্মণ্যনের এই যুক্তি খারিজ করে দিয়েছেন যে, ফৌজদারি কার্যবিধির ৪৩৯ ধারার অধীনে জামিন দেওয়ার ক্ষেত্রে আইন হাইকোর্ট বা সেশন কোর্টকে বাধা দেয় না।
শুনানির সময় বুধবার বিহারের বাহুবলী সাংসদ পাপ্পু যাদবের বিষয়টিও উঠে আসে।
সুব্রহ্মণ্যন বলেছেন যে, পাপ্পু যাদবের ক্ষেত্রে সুপ্রিম কোর্টের নির্দেশ এই মামলায় কার্যকর করা যাবে না।
তবে, বিচারক প্রসিকিউশনের পক্ষ থেকে পেশ করা প্রবীণ আইনজীবী কে. টি. এস. তুলসীর যুক্তি মেনে নিয়েছেন।
তুলসী বলেছেন যে পাপ্পু যাদবের ক্ষেত্রে সুপ্রিম কোর্টের রায়কে নজির হিসেবে গণ্য করা উচিত।
বিচারক বলেছেন যে বর্তমান পরিস্থিতিতে তিনি এর থেকে ভিন্ন কিছু করতে পারেন না, যদি অভিযোগের সমর্থনে প্রাথমিক দৃষ্টিতে পর্যাপ্ত নথি ও প্রমাণ থাকে।
বিচারক হত্যার উদ্দেশ্যের ওপর আলোকপাত করে বলেছেন যে, অভিযোগকারী পক্ষের মতে শঙ্করাচার্য যে কোনো মূল্যে শঙ্কররমনকে রাস্তা থেকে সরিয়ে দিতে চেয়েছিলেন।
বিচারক বলেছেন যে, অভিশংসন পক্ষের পেশ করা নথিপত্রের মধ্যে শঙ্কররমন কর্তৃক শঙ্করাচার্যকে লেখা চিঠিও অন্তর্ভুক্ত রয়েছে, যা থেকে বোঝা যায় যে আচার্য তাকে যেকোনো উপায়ে শেষ করে দিতে চেয়েছিলেন।
শুনানির সময় তুলসী জানিয়েছেন যে তদন্তকারী সংস্থার কাছে শঙ্করাচার্যের বিরুদ্ধে পর্যাপ্ত আইনি প্রমাণ রয়েছে।
এর মধ্যে সহ-অভিযুক্ত কাথিরভানের স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দিও অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।
অভিযোগপক্ষের কাছে দুজন সাক্ষীর রেকর্ড করা জবানবন্দিও রয়েছে, যেখানে তারা প্রকাশ করেছেন যে আক্রমণকারীকে শঙ্করাচার্যের সাথে তাঁর কার্যালয়ে দেখা গিয়েছিল।
একজন সাক্ষী বলেছেন যে, হত্যার কয়েকদিন আগে শঙ্কররামন বলেছিলেন, যদি তাঁর কিছু হয় তবে তার জন্য শঙ্করাচার্যই দায়ী থাকবেন।
তুলসী বলেছে যে শঙ্কররমনের এই আশঙ্কা মৃত্যুপূর্ব জবানবন্দির মতো।
এটিকে প্রমাণ হিসেবে গণ্য করা উচিত।
বিচারক এই বিষয়টিও লক্ষ্য করেছেন যে, অভিশংসন পক্ষ এমন টেলিফোন নম্বরগুলোরও সন্ধান পেয়েছে, যেগুলোর মাধ্যমে হামলাকারী এবং শঙ্করাচার্যের মধ্যে কথাবার্তা হতো।
এগুলোর মধ্যে এমন একটি কলের বিবরণও রয়েছে, যা হত্যার কিছুক্ষণ পরেই করা হয়েছিল।
বিচারক এই বিষয়টিও লক্ষ্য করেছেন যে অন্তত চারজন সাক্ষী হামলাকারীদের শনাক্ত করেছেন এবং তাদের অর্থ প্রদানের জন্য ব্যাংক থেকে টাকা তোলা হয়েছিল।
শুনানির সময় বিচারক একবার এমনও বলেছিলেন যে, রিমান্ড আদেশের কালি শুকানোর আগেই আবেদনকারী জামিনের জন্য আদালতে পৌঁছে গিয়েছেন।
বিচারপতি বালাসুব্রহ্মণ্যন বলেছেন যে সুপ্রিম কোর্টের বিভিন্ন নির্দেশকে মাথায় রেখে এই মামলাটি টিকে থাকবে কি থাকবে না, সে বিষয়ে তিনি কোনো মতামত প্রকাশ করছেন না।
