জম্মু-কাশ্মীর পুলিশের পাঠানো অশ্লীল সিডিতে যে মেয়েটি আছে, সে প্রাক্তন মিস জম্মু আনারা গুপ্তা নয়।
হায়দ্রাবাদ স্থিত ফরেনসিক সায়েন্স ল্যাবরেটরি সিডি পরীক্ষা করার পর বুধবার এই ঘোষণা করেছে।
ওদিকে, জম্মু-কাশ্মীর পুলিশ জানিয়েছে যে তারা অশ্লীল সিডিটির পুনরায় তদন্ত করবে।
ইতিমধ্যে, জাতীয় মহিলা কমিশন জম্মু ও কাশ্মীর পুলিশের বিরুদ্ধে কঠোর ব্যবস্থা নেওয়ার দাবি জানিয়েছে।
অন্ধ্রপ্রদেশ ফরেনসিক ল্যাবরেটরির (এপিএফএল) পরিচালক কে. পি. সি. গান্ধী সাংবাদিকদের জানিয়েছেন যে, জম্মু-কাশ্মীর পুলিশের পাঠানো সামগ্রী পরীক্ষা করে আমরা এই সিদ্ধান্তে পৌঁছেছি যে, সিডিতে যে মেয়েটিকে দেখা যাচ্ছে সে অনারা গুপ্তা নয়।
এই সিডিটি গত বছর ৩১ ডিসেম্বর জম্মু-কাশ্মীর পুলিশ এপিএফএল-এর কাছে পাঠিয়েছিল।
৪ নভেম্বর, ২০০৪ সালে পুলিশ অশ্লীল চলচ্চিত্র তৈরির অভিযোগে আনারা গুপ্তা এবং একজন কেবল অপারেটরকে গ্রেপ্তার করেছিল।
পরে তাদের জামিনে মুক্তি দেওয়া হয়েছিল।
অভিযোগের বিরুদ্ধে নালিশ জানানোর জন্য আনারা দিল্লি যেতে চেয়েছিল, কিন্তু জম্মু-কাশ্মীর হাইকোর্ট তাকে এর অনুমতি দেয়নি।
হাইকোর্টের আদেশের বিরুদ্ধে ৩ জানুয়ারি অনারা সুপ্রিম কোর্টের দ্বারস্থ হন।
আনারার পক্ষ থেকে সুপ্রিম কোর্টে বিশেষ অনুমতি আবেদন দায়ের করে ২১ ডিসেম্বরের হাইকোর্টের নির্দেশের ওপর স্থগিতাদেশের দাবি জানানো হয়েছে।
একটি স্থানীয় আদালত অনারাকে দিল্লি যাওয়ার অনুমতি দিয়েছিল, কিন্তু হাইকোর্ট তাতে স্থগিতাদেশ জারি করেছিল।
আনারা পুলিশি নির্যাতন এবং বেআইনিভাবে গ্রেফতারের অভিযোগ জানানোর জন্য জাতীয় মানবাধিকার কমিশন এবং জাতীয় মহিলা কমিশনের কাছে যাওয়ার অনুমতি চেয়েছিল।
হাইকোর্টের নির্দেশ মেনে আনারার মা দিল্লি গিয়ে জাতীয় মানবাধিকার কমিশন এবং জাতীয় মহিলা কমিশনের কাছে অভিযোগ জানিয়েছেন।
পাশাপাশি তিনি এই ঘটনার তদন্ত সিবিআই দিয়ে করানোর আবেদন জানিয়েছেন।
ওদিকে, জম্মু-কাশ্মীর পুলিশের মহানির্দেশক গোপাল শর্মা বলেছেন যে, হায়দ্রাবাদ স্থিত ল্যাব জানিয়েছে সিডিতে যে মেয়েটি আছে সে আনারা নয়, তবে এই মামলায় পুলিশ পুনরায় তদন্ত করবে।
ল্যাব রিপোর্ট আসার পর রাজ্য পুলিশ আজ একটি উচ্চপর্যায়ের বৈঠক করেছে এবং এই বিষয়ে পরবর্তী পদক্ষেপের কৌশল নির্ধারণ করেছে।
অন্যদিকে, আনারার ভাই প্রিন্স বলেছেন যে আমরা বারবার বলে আসছি যে অশ্লীল সিডিতে যে মেয়েটি কাজ করেছে, সে আনারা নয়।
পুলিশ তাকে ফাঁসিয়েছে।
সে বলেছে যে ফরেনসিক ল্যাবের রিপোর্ট থেকে আমরা অনেকটাই স্বস্তি পেয়েছি।
এর পাশাপাশি তিনি বললেন যে, পুলিশকে উচিত শিক্ষা দেওয়ার জন্য আমরা আমাদের সংগ্রাম চালিয়ে যাব।
আমরা ইতিমধ্যেই পুলিশের বিরুদ্ধে এক কোটি টাকার মানহানির মামলা দায়ের করেছি।
ইতিমধ্যে, জাতীয় মহিলা কমিশনের চেয়ারপার্সন পূর্ণিমা আদবানি জম্মু-কাশ্মীর পুলিশের বিরুদ্ধে কঠোর ব্যবস্থা নেওয়ার দাবি জানিয়েছেন।
তিনি এই বিষয়ে কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্রমন্ত্রীকে চিঠি লিখতে চলেছেন।
তিনি বলেছেন যে, হায়দ্রাবাদ ফরেনসিক ল্যাব খুব দ্রুত এই মামলার রিপোর্ট দেওয়ায় কমিশন অত্যন্ত আনন্দিত।
তিনি বলেছেন যে, এক্তিয়ারের বাইরে হওয়া সত্ত্বেও কমিশন অনারা গুপ্তার মা রাজরানির অভিযোগে ব্যবস্থা নিয়েছে, কারণ প্রতিটি নারীর সাংবিধানিক অধিকার রক্ষা করা কমিশনের দায়িত্ব।
