শুরুতে গতি দেখালেও মৌসুমী বায়ু বিহারের বাইরে এগোতে পারছে না।
ছয় জুন বিহারে পৌঁছানো মৌসুমী বায়ু সেখানেই থমকে আছে।
আবহাওয়া দপ্তরের সাম্প্রতিক পূর্বাভাসে দাবি করা হয়েছে যে, আগামী ১৭ জুন পর্যন্ত এর এগিয়ে যাওয়ার কোনো সম্ভাবনা দেখা যাচ্ছে না।
এর ফলে উত্তর ভারতে আগামী এক সপ্তাহ পর্যন্ত তীব্র তাপপ্রবাহ অব্যাহত থাকার সম্ভাবনা রয়েছে।
আবহাওয়া দপ্তরের মতে, আরব সাগর থেকে মৌসুমী বায়ু দুর্বল হয়ে পড়ার পর বঙ্গোপসাগরে মৌসুমী বায়ুর বিস্তারের জন্য কোনো নিম্নচাপ অঞ্চল তৈরি হচ্ছে না।
এমনকি আগামী এক সপ্তাহ পর্যন্ত এমন পরিস্থিতি তৈরি হওয়ার কোনো ইঙ্গিত নেই।
বিভাগ অনুসারে, ইদানীং দিল্লি সহ উত্তর ভারতের রাজ্যগুলিতে রাজস্থান থেকে উৎপন্ন তীব্র উষ্ণ বায়ুপ্রবাহের প্রকোপ চলছে।
আগামী চার-পাঁচ দিনের মধ্যে এটি অব্যাহত থাকার সম্ভাবনা রয়েছে এবং এর ফলে উত্তরপ্রদেশ, পাঞ্জাব, হরিয়ানা প্রভৃতি রাজ্যে দিনের তাপমাত্রা বৃদ্ধি পাবে।
বর্তমানে উত্তর ভারতে তাপমাত্রা ৪১ থেকে ৪৩ ডিগ্রি সেলসিয়াসের মধ্যে রয়েছে, যা ৪৫ ডিগ্রি পর্যন্ত পৌঁছাতে পারে বলে আশঙ্কা করা হচ্ছে।
অন্যদিকে, আবহাওয়া দপ্তরের মতে, বর্ষার আগমনে দেরি হলেও উত্তর ভারতের রাজ্যগুলোতে কৃষি কাজে কোনো প্রভাব পড়বে না, কারণ এই রাজ্যগুলোতে প্রাক-বর্ষার বৃষ্টিপাত গড়ের তুলনায় ভালো হয়েছে।
বিভাগ ১ থেকে ৭ জুনের মধ্যে হওয়া বৃষ্টির তথ্যের ভিত্তিতে জানিয়েছে যে, উত্তর রাজ্যগুলোর মধ্যে শুধুমাত্র পাঞ্জাব, হরিয়ানা, দিল্লি এবং চণ্ডীগড়েই গড়ের চেয়ে কম বৃষ্টিপাত হয়েছে।
অন্যদিকে জম্মু, হিমাচল প্রদেশ, উত্তরাঞ্চল, উত্তর প্রদেশ এবং রাজস্থানে মোটামুটি ভালো বৃষ্টিপাত হয়েছে।
বিভাগের তথ্য অনুযায়ী, পূর্ব উত্তর প্রদেশে এখন পর্যন্ত ৬০.৫৫ মিলিমিটার বৃষ্টিপাত হয়েছে, যেখানে এই সময় পর্যন্ত গড় বৃষ্টিপাতের পরিমাণ মাত্র ১১.৯ মিলিমিটার হয়ে থাকে।
অর্থাৎ এখন পর্যন্ত সেখানে স্বাভাবিকের চেয়ে ৪০৮ শতাংশ বেশি বৃষ্টিপাত হয়েছে।
একইভাবে পশ্চিম উত্তরপ্রদেশে ৯.২ মিমি-র তুলনায় এখন পর্যন্ত ২৮.২০ মিমি বৃষ্টিপাত হয়েছে, যা ২০৭ শতাংশ বেশি।
উত্তরাঞ্চলে ১৯.৯ মিমি-র তুলনায় ৪৩.৩৯ মিমি বৃষ্টিপাত হয়েছে, যা ১১৯ শতাংশ বেশি।
বৃষ্টিপাতের নিরিখে পিছিয়ে থাকা রাজস্থানের পূর্বাঞ্চলে ৪.৯ মিমি-র তুলনায় ২২.৩৩ মিমি বৃষ্টিপাত হয়েছে, যা ৩৫৯ শতাংশ বেশি।
অন্যদিকে পশ্চিম রাজস্থানে স্বাভাবিকের চেয়ে ১ শতাংশ কম বৃষ্টিপাত হয়েছে।
এর বিপরীতে, পাঞ্জাবে ৫.৪ মিমি-র তুলনায় ৪.১৭ মিমি বৃষ্টিপাত হয়েছে, যা গড়ের চেয়ে ২৩ শতাংশ কম।
হরিয়ানা, চণ্ডীগড় এবং দিল্লিতে ৬.৬ মিমি-র বিপরীতে এখন পর্যন্ত ৩.২৩ মিমি বৃষ্টিপাত হয়েছে, যা গড়ের তুলনায় ৫১ শতাংশ কম।
দিল্লি ও চণ্ডীগড় হলো শহরাঞ্চল।
এটা স্পষ্ট যে যদি বর্ষা আগামী দিনেও দুর্বল থাকে, তবে হরিয়ানা এবং পাঞ্জাবের মতো প্রধান কৃষিপ্রধান রাজ্যগুলোর পরিস্থিতি সবচেয়ে খারাপ হবে।
