পাকিস্তানের জেলে বন্দি সরবজিতের মুক্তির বিষয়ে পাকিস্তান নমনীয়তার ইঙ্গিত দিয়েছে।
নিউইয়র্কে প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং এবং পাকিস্তানের রাষ্ট্রপতি পারভেজ মোশাররফের মধ্যে অনুষ্ঠিত বৈঠকে সরবজিতের মুক্তির বিষয়টি নিয়ে আলোচনা হয়েছে।
বেসরকারি টিভি চ্যানেলগুলোর মতে, বিদেশ সচিব শ্যাম সরণ দুই নেতার মধ্যে চার ঘণ্টারও বেশি সময় ধরে চলা বৈঠকে সরবজিতের মুক্তির বিষয়টি নিয়ে আলোচনার কথা জানিয়েছেন।
তিনি বলেছেন যে মুশাররফ এই বিষয়ে ভারত সরকারকে আশ্বস্ত করেছেন।
বৃহস্পতিবার দুই নেতা আলোচনার পর একটি যৌথ বিবৃতিতে স্বাক্ষর করেন, যা মনমোহন সিংয়ের উপস্থিতিতে মুশাররফ পড়ে শোনান।
যদিও এতে সরবজিৎ মামলার কোনো উল্লেখ ছিল না।
বুধবার সরবজিতের মুক্তির আশায় তখন বড় ধাক্কা লেগেছিল, যখন পাক সুপ্রিম কোর্ট পাকিস্তানে পাঁচটি জায়গায় হওয়া বোমা বিস্ফোরণের ঘটনায় সরবজিতের মৃত্যুদণ্ড বহাল রেখে বলেছিল যে, এই মৃত্যুদণ্ড সম্পূর্ণ সঠিক এবং এই মামলায় তাকে কোনো ধরনের ছাড় দেওয়া সম্ভব নয়।
বিচারপতি মোহাম্মদ নওয়াজ আব্বাসি তাঁর রায়ে মৃত্যুদণ্ডকে সঠিক বলে বহাল রেখেছিলেন।
