২২ লিটার জল গরম হতে মাত্র ছয় মিনিট সময় লাগে, জ্বালানি হিসেবে কাগজ, কাঠ-কয়লা বা যেকোনো বাতিল জিনিস ব্যবহার করা যেতে পারে, শর্ত একটাই যে এই দেশি গিজারে যেকোনো উপায়ে মাত্র ছয় মিনিটের জন্য আগুন জ্বলতে হবে।
এই যন্ত্রটির নাম 'হামাম'।
এইরকমই দেশি প্রযুক্তির ওপর ভিত্তি করে তৈরি অজস্র সরঞ্জাম রয়েছে, যা এই পাহাড়ি অঞ্চলে এখনও ইলেকট্রনিক পণ্যগুলোর চেয়ে বেশি কার্যকর।
পাশাপাশি পাহাড়ের প্রথম পছন্দ হিসেবেও তারা অটুট।
কিছু অত্যন্ত দুর্গম স্থানেও এই যন্ত্রগুলোর কার্যকারিতা এবং বৈশিষ্ট্য আজকের আধুনিক বাজারেও এদের নিজস্ব স্বকীয়তা বজায় রাখতে সহায়ক হিসেবে প্রমাণিত হচ্ছে।
আন্তর্জাতিক কুল্লু দশেরায় আসা পর্যটকদেরও দেশীয় প্রযুক্তির ওপর ভিত্তি করে তৈরি এই সরঞ্জামগুলো বেশ আকৃষ্ট করছে।
যদিও এখানকার দশেরা মেলায় আসা এই সব সরঞ্জামের কারিগর ও কারখানা মালিকদের মতে, বড় বড় নামী কোম্পানির অত্যাধুনিক ইলেকট্রনিক সরঞ্জাম বাজারে আসার পর থেকে বিশেষ করে শহরগুলোতে তাদের পণ্যের বিক্রি কমেছে, তবুও তারা এই বিষয়ে যথেষ্ট সন্তুষ্ট যে সম্পূর্ণ দেশি প্রযুক্তিতে তৈরি এই সরঞ্জামগুলোর সাশ্রয় এবং কার্যকারিতার ক্ষেত্রে বড় কোম্পানিগুলো এখনও কোনো বিকল্প খুঁজে পায়নি।
কুল্লুর সরবরি বাজারে পিডব্লিউডি-র সহকারী প্রকৌশলীর চাকরি ছেড়ে এই ধরনের সরঞ্জাম তৈরির কাজে লেগে পড়া দেবভূমি শিট মেটাল ইন্ডাস্ট্রির মালিক রামকিষণ শর্মা দাবি করেন যে, পাহাড়ে বিশেষ করে বরফের মরসুমে যখন শীতের প্রকোপ চরমে থাকে এবং তাপমাত্রা হিমাঙ্কের অনেক নিচে নেমে যায়, তখন ইলেকট্রনিক সরঞ্জামও অকেজো হয়ে পড়ে।
শুধুমাত্র দেশি প্রযুক্তিভিত্তিক 'বুখারি'-ই কাজে আসে।
পাহাড়ের জন্য এটিই সবচেয়ে কার্যকর হিটার, যা শুধু কয়েক ফুট পর্যন্তই নয়, বরং একটি বড় ঘরকেও উপযুক্ত তাপমাত্রা প্রদান করতে সক্ষম।
একইভাবে, 'হামাম' মাত্র ছয় মিনিটে ২২ লিটার জল গরম করার ক্ষমতা রাখে।
এ বিষয়ে শর্মা জানান যে, এতে মাত্র ছয় মিনিট পর্যন্ত আবর্জনা বা কয়লা দিয়ে আগুন জ্বালিয়ে রাখতে হয়।
শিবা শিট মেটালের মালিক মণিরামের মতে, এই সরঞ্জামগুলোর উপযোগিতা সম্পর্কে অনেক বড় বড় হোটেল মালিকও নিশ্চিত, যারা তাদের হোটেলে এই ধরনের সরঞ্জাম বসিয়েছেন।
এর মাধ্যমে গ্রাহকদের সামনে তাদের শিল্পের প্রতি আগ্রহও প্রকাশ পায় এবং কাজও হয়ে যায়।
ইয়োর শিট মেটালের মালিক বীরেন্দ্র সাবারওয়ালের মতে, এই সরঞ্জামগুলো শুধু যে ঐতিহ্য এবং দেশীয় প্রযুক্তিকেই বাঁচিয়ে রেখেছে তা নয়, বরং এখানকার কারিগরদের দক্ষতার কারণে আন্তর্জাতিক স্তরেও স্বীকৃতি মিলেছে।
রামকিষণ শর্মা জানান যে সময়ের সাথে সাথে কারিগরেরা প্রযুক্তিকে আরও উন্নত করেছেন।
এই সরঞ্জামগুলোকে পরিবেশবান্ধব করে তোলার পাশাপাশি, তারা কম জ্বালানিতে একসাথে অনেকগুলো সুবিধা দেওয়ারও চেষ্টা করেছেন।
এরই একটি অংশ হলো ছয়টি খোপ (বার্নার) যুক্ত চুলা, যা হিমাচলে তন্দুর নামে পরিচিত।
বিশেষ ধরনের লোহা দিয়ে তৈরি এই চুলায় রান্না করার পাশাপাশি প্রচুর পরিমাণে জল গরম করারও সুবিধা রয়েছে।
দেশি প্রযুক্তির ওপর ভিত্তি করে সরঞ্জাম প্রস্তুতকারী এই কারিগরদের দৃঢ় বিশ্বাস যে, ইলেকট্রনিক বাজারে যতই অত্যাধুনিক সরঞ্জাম আসুক না কেন, তাদের তৈরি সরঞ্জাম সর্বদা বাজারে নিজেদের অস্তিত্ব টিকিয়ে রাখবে।
এই যন্ত্রগুলোর দামের কথা বলতে গেলে, এগুলো আকার অনুযায়ী ৩৫০ থেকে ২০০০ টাকা পর্যন্ত পাওয়া যায়।
তাই কম আয়ের মানুষের কাছেও এদের সরাসরি পৌঁছানোর ক্ষমতা রয়েছে।
