প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং বলেছেন যে, খুচরা বা রিটেইল ক্ষেত্রে এফডিআই-সহ অন্যান্য সংস্কারের বিষয়ে আশঙ্কাগুলোকে অতিরঞ্জিত করে দেখানো হচ্ছে, যা আমাদের আত্মবিশ্বাসের অভাবকেই তুলে ধরে।
পাশাপাশি তিনি জনগণকে এই বলে আহ্বান জানান যে, তারা যেন সংস্কার নিয়ে চিন্তা করা বন্ধ করে এবং কিছু 'বড়' করার কথা ভাবতে শুরু করে।
তিনি দেশের আর্থিক অবস্থার বিষয়ে গভীর উদ্বেগ প্রকাশ করেছেন।
তিনি সতর্ক করেছেন যে, ক্রমবর্ধমান আর্থিক ঘাটতি দ্রুত নিয়ন্ত্রণ করা না গেলে অর্থনৈতিক অগ্রগতি ক্ষতিগ্রস্ত হতে পারে।
বৃহস্পতিবার লখনউতে এলআইসি-র 'বীমা গোল্ড' পলিসির সূচনা করার সময় প্রধানমন্ত্রী বলেন যে, 'দেশের আর্থিক অবস্থা নিয়ে আমি খুবই চিন্তিত, কারণ কেন্দ্র ও রাজ্যগুলোর সম্মিলিত আর্থিক ঘাটতি জাতীয় আয়ের ৯-১০ শতাংশে পৌঁছেছে'।
তিনি আরও বলেন যে, ঘাটতি নিয়ন্ত্রণ করা না গেলে দেশের অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি পঙ্গু হয়ে যেতে পারে।
তিনি বলেছিলেন, "উদারীকরণ সম্পর্কে আমাদের আশঙ্কাগুলোকে প্রায়শই অতিরঞ্জিত করে দেখানো হয়।"
নতুন সুযোগের সদ্ব্যবহার করার জন্য যে আত্মবিশ্বাসের প্রয়োজন, তা আমাদের মধ্যে প্রায়শই থাকে না।
ঝুঁকির ব্যাপারে আমরা একটু বেশিই চিন্তিত হয়ে পড়ি।
আমি সকল ভারতবাসীকে বড় করে চিন্তা করার এবং তাদের সৃজনশীল ক্ষমতার পূর্ণ ব্যবহারের আহ্বান জানাই।
মনমোহন সিং এই বিষয়ে রাজ্যগুলিকে তাদের প্রতিশ্রুতি পূরণ করার জন্য আবেদন জানিয়েছেন।
পাশাপাশি তিনি শিক্ষা ও স্বাস্থ্য পরিষেবাকে আরও উন্নত করার আহ্বানও জানিয়েছেন।
এছাড়াও তিনি কিছু রাজ্য বিদ্যুৎ পর্ষদের ক্রমবর্ধমান লোকসান নিয়েও উদ্বেগ প্রকাশ করেছেন।
এই ক্ষতির ফলে অর্থনৈতিক সংকট দেখা দিতে পারে।
প্রধানমন্ত্রী সমস্ত রাজনৈতিক দলের কাছে আবেদন জানিয়েছেন যে, তারা যেন দেশের ক্রমবর্ধমান জ্বালানির চাহিদা মেটানোর উপায় ও মাধ্যমগুলো নিয়ে চিন্তাভাবনা করেন।
তিনি বললেন, "কিছু রাজ্যে বিদ্যুৎ বোর্ড ঠিকমতো কাজ করছে না।"
প্রতি বছর ২৫ থেকে ৩০ হাজার কোটি টাকার ক্ষতি হচ্ছে।
গ্রামীণ এলাকায় বিদ্যুৎ পৌঁছায়নি এবং কৃষকরা এর পূর্ণ সুবিধা নিতে সক্ষম নন।
প্রধানমন্ত্রী বলেছেন যে, দেশ যদি উন্নতি করতে চায় তবে রাজ্য বিদ্যুৎ পর্ষদের কার্যপ্রণালীতে সংস্কার আনতে হবে এবং সঞ্চালন ও বিতরণজনিত ক্ষতি রোধ করতে হবে।
তিনি বলেছেন যে দরিদ্র কৃষকদের বিনামূল্যে বিদ্যুৎ দেওয়া যেতে পারে, কিন্তু আর্থিক ঘাটতি যদি এভাবেই বাড়তে থাকে তবে সংকট তৈরি হতে পারে।
সঞ্চয়ের ওপর বিশেষ গুরুত্ব দিয়ে তিনি বলেছেন যে, সঞ্চিত অর্থ পরিকাঠামোগত উন্নয়নের কাজে ব্যবহার করা যেতে পারে।
তিনি জানিয়েছেন যে এই প্রেক্ষাপটে সরকার 'ভারত নির্মাণ' গ্রামীণ পরিকাঠামো উন্নয়ন কর্মসূচি তৈরি করেছে, যার ওপর আগামী চার বছরে এক লক্ষ ৭৪ হাজার কোটি টাকা ব্যয় করা হবে।
সিংহ রেলওয়ে, মাল পরিবহন ব্যবস্থা, সড়ক এবং কৃষি উন্নয়নেরও আহ্বান জানান এবং বলেন যে এই ক্ষেত্রে এলআইসি-কে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করতে হবে।
