পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী জাফরুল্লাহ খান জামালি শনিবার প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিংয়ের সঙ্গে কথা বলেছেন।
জামালি সিংকে প্রধানমন্ত্রী পদের দায়িত্ব গ্রহণের জন্য অভিনন্দন জানিয়েছেন এবং আশা প্রকাশ করেছেন যে দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক উন্নয়নের চলমান প্রচেষ্টা অব্যাহত থাকবে।
জামালি বলেছেন যে সাম্প্রতিক ক্রিকেট ম্যাচে মানুষের উৎসাহ প্রমাণ করেছে যে তারা একে অপরের সাথে বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক বজায় রাখতে চায়।
শান্তি প্রক্রিয়া পুনরুদ্ধারের বিষয়েও উভয় নেতা সন্তোষ প্রকাশ করেছেন।
ইরানের রাষ্ট্রপতি মোহাম্মদ খাতামিও সিংকে অভিনন্দন জানিয়েছেন।
ইরানের সাথে ভারতের সম্পর্ক উন্নত করতে এবং কৌশলগত সহযোগিতার জন্য খাতামি সিং-এর কাছে সহযোগিতার আবেদনও জানিয়েছেন।
