২০০১ সালের ১৩ ডিসেম্বর সংসদ ভবনে হামলার ষড়যন্ত্রকারী জইশ-ই-মহম্মদের জঙ্গি মহম্মদ আফজলের মৃত্যুদণ্ডের সাজা সুপ্রিম কোর্ট বহাল রেখেছে।
যদিও আদালত দ্বিতীয় জঙ্গি শওকত হোসেন গুরুর মৃত্যুদণ্ড কমিয়ে ১০ বছরের সশ্রম কারাদণ্ডে রূপান্তরিত করেছে।
পাশাপাশি আদালত দিল্লি পুলিশের আবেদন খারিজ করে দিল্লি বিশ্ববিদ্যালয়ের জাকির হোসেন কলেজের প্রভাষক এস. এ. আর. গিলানি এবং শওকত হোসেনের স্ত্রী নভজ্যোত সান্ধু ওরফে আফশান গুরুকে খালাস দেওয়ার হাইকোর্টের রায়ও বহাল রেখেছে।
বিচারিক আদালত মোহাম্মদ আফজল, শওকত হোসেন গুরু এবং এস. এ. আর. গিলানিকে মৃত্যুদণ্ড এবং আফশান গুরুকে পাঁচ বছরের কারাদণ্ড দিয়েছিল।
পরবর্তীতে দিল্লি হাইকোর্ট মোহাম্মদ আফজাল এবং শওকত হোসেনের মৃত্যুদণ্ড বহাল রাখলেও, অকাট্য প্রমাণের অভাবে গিলানি এবং নভজ্যোত সান্ধুকে খালাস দিয়েছিল।
আফজল এবং শওকত হাইকোর্টের রায়ের বিরুদ্ধে সুপ্রিম কোর্টে আপিল করেছিল এবং দিল্লি পুলিশ হাইকোর্টের গিলানি ও আফশানকে খালাস দেওয়ার রায়কে চ্যালেঞ্জ জানিয়েছিল।
প্রায় ছয় মাস ধরে আপিলগুলোর শুনানি শোনার পর গত ৪ মে সুপ্রিম কোর্ট তাদের রায় সংরক্ষিত রেখেছিল।
বিচারপতি পিভি রেড্ডি এবং বিচারপতি পিপি নাভলেকারের ডিভিশন বেঞ্চ তাদের ২৭১ পৃষ্ঠার রায়ে পাকিস্তানে জঙ্গি প্রশিক্ষণ নেওয়া আফজালের আপিল খারিজ করে মৃত্যুদণ্ড বহাল রেখে বলেছেন যে, এতে কোনো সন্দেহ নেই যে আফজল সংসদ ভবনে জঙ্গি হামলার ষড়যন্ত্রে জড়িত ছিল।
আদালত অনুযায়ী সমস্ত প্রমাণ এবং সাক্ষীদের বয়ান থেকে এটি প্রমাণিত হয় যে, সংসদের ওপর হওয়া হামলায় সে মুখ্য ভূমিকা পালন করেছিল।
আদালতের মতে আফজলই ছিল প্রধান ষড়যন্ত্রকারী।
সংসদ ভবনে হামলার ঘটনাকে বিরলতম অপরাধের তালিকায় রেখে আদালত আরও বলেছে যে, আফজলকে মৃত্যুদণ্ড না দিলে সামাজিক ও রাজনৈতিক কাঠামোর ভিত নড়ে যাবে।
আদালতের মতে, সংসদের ওপর হামলা হলো দেশের গণতান্ত্রিক ব্যবস্থার সর্বোচ্চ প্রতিষ্ঠানের ওপর হামলা।
তাই এর মূল অপরাধীকে ফাঁসির চেয়ে কম কোনো সাজা দেওয়া যায় না।
আদালত শওকত হোসেনের আপিল আংশিক মঞ্জুর করে মৃত্যুদণ্ডের সাজা কমিয়ে ভারতীয় দণ্ডবিধির ১২৩ নম্বর ধারায় দেশের বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্র গোপন করার অভিযোগে ১০ বছরের সশ্রম কারাদণ্ড ও ২৫ হাজার টাকা জরিমানার নির্দেশ দিয়েছে এবং জরিমানা অনাদায়ে আরও এক বছরের অতিরিক্ত কারাদণ্ডের আদেশ দিয়েছে।
আদালত রায়ে স্পষ্টভাবে এও বলেছে যে, প্রমাণের অভাবে গিলানি ও নভজ্যোতকে খালাস দেওয়া হচ্ছে।
পাশাপাশি আদালত তার রায়ে স্বীকার করেছে যে, গিলানির সংসদ হামলার ঘটনার সাথে কোনো সম্পর্ক না থাকলেও, হামলার পর সে যে আনন্দ প্রকাশ করেছিল তা থেকে সন্দেহ হওয়া স্বাভাবিক, কিন্তু কেবল সন্দেহের ভিত্তিতে তাকে সাজা দেওয়া যায় না।
উল্লেখ্য যে, দিল্লি পুলিশের পক্ষে প্রবীণ আইনজীবী গোপাল সুব্রহ্মণ্যম এবং অভিযুক্তদের পক্ষে প্রবীণ আইনজীবী রাম জেঠমালানি আদালতে তাদের যুক্তি পেশ করেছিলেন।
সংসদ ভবনে সন্ত্রাসী হামলায় ৯ জন নিহত এবং ১৩ জন আহত হয়েছিলেন।
এই ঘটনায় পাঁচজন সন্ত্রাসবাদীও নিহত হয়েছিল।
