সুপ্রিম কোর্ট বৃহস্পতিবার ধর্ষণ ও খুনের দায়ে দোষী ধনঞ্জয় চট্টোপাধ্যায়ের ফাঁসি দু'দিনের জন্য স্থগিত করেছে।
আদালত এই রায় ধনঞ্জয়ের ভাইয়ের দায়ের করা আবেদনের ভিত্তিতে দিয়েছে।
আবেদনটিতে রাজ্যপালের দ্বারা ক্ষমা প্রার্থনার আবেদন খারিজ করার সিদ্ধান্তকে চ্যালেঞ্জ জানানো হয়েছে।
উল্লেখ্য যে, শুক্রবার কলকাতার আলিপুর সেন্ট্রাল জেলে ধনঞ্জয়ের ফাঁসি হওয়ার কথা ছিল।
ওদিকে, কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রকের নির্দেশে ধনঞ্জয়ের ফাঁসি পরবর্তী নির্দেশ না আসা পর্যন্ত স্থগিত রাখা হয়েছে।
ধনঞ্জয়ের মা এবং কিছু স্বেচ্ছাসেবী সংগঠন রাষ্ট্রপতির কাছে ফাঁসির সাজা মকুব করার অনুরোধ জানিয়েছেন।
রাষ্ট্রপতি এই বিষয়ে স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের মতামত চেয়েছেন।
আবেদনকারীর আইনজীবী কলিন গঞ্জালভেস এবং পশ্চিমবঙ্গ সরকারের স্থায়ী আইনজীবী তারা চাঁদ শর্মা সাংবাদিকদের জানিয়েছেন যে, বিচারপতি কেজি বালকৃষ্ণন এবং বিচারপতি পিভি রেড্ডির অবকাশকালীন বেঞ্চ এই মামলার পরবর্তী শুনানির জন্য শুক্রবার দুপুর দুটো সময় নির্ধারণ করেছেন।
শর্মা আদালতের কাছে আবেদনটি পড়ার জন্য সময় চেয়েছিলেন।
এটি মাথায় রেখে সুপ্রিম কোর্ট ফাঁসি দুই দিনের জন্য স্থগিত করেছে।
এই মামলায় ধনঞ্জয়ের ভাই বিকাশ চ্যাটার্জি এবং বিক্রমজিৎ বাত্রা সুপ্রিম কোর্টে আবেদন দায়ের করেছেন।
আবেদনে পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যপালের দ্বারা ধনঞ্জয়ের প্রাণভিক্ষার আবেদন খারিজ করার নির্দেশকে চ্যালেঞ্জ জানানো হয়েছে।
আবেদনকারীরা বলেছেন যে রাজ্যপাল কেবল অপরাধের প্রকৃতিকেই বিবেচনায় নিয়েছেন।
তারা এই বিষয়ে উপলব্ধ তথ্যের ওপর বিবেচনা করেননি।
এর পাশাপাশি সাজা মওকুফের আবেদন খারিজ করার ক্ষেত্রে আইনি প্রক্রিয়া অনুসরণ করা হয়নি।
এছাড়াও, প্রক্রিয়াগত ত্রুটির কারণে গত ১০ বছর ধরে ধনঞ্জয়ের ফাঁসির সাজা কার্যকর করা সম্ভব হয়নি।
এর আগে, ১৯৯৪ সালের জানুয়ারি মাসে সুপ্রিম কোর্ট ধনঞ্জয়কে ফাঁসির সাজা দেওয়ার কলকাতা হাইকোর্টের রায়কে বহাল রেখেছিল।
উল্লেখ্য যে, ১৯৯০ সালের ৫ মার্চ ধনঞ্জয় কলকাতার ভবানীপুর এলাকার একটি ফ্ল্যাটে দশম শ্রেণির নাবালিকা ছাত্রী হেতাল পারেখকে ধর্ষণ করার পর তাকে হত্যা করেছিল।
ওদিকে, কলকাতায় পশ্চিমবঙ্গের স্বরাষ্ট্র সচিব অমিত কিরণ দেব সাংবাদিকদের জানিয়েছেন যে, ধনঞ্জয়ের মা এবং আরও কিছু সামাজিক সংগঠন ফাঁসির সাজা কমিয়ে যাবজ্জীবন কারাদণ্ড করার জন্য রাষ্ট্রপতি এপিজে আব্দুল কালামের কাছে আবেদন জানিয়েছেন।
রাষ্ট্রপতি এই বিষয়ে স্বরাষ্ট্র মন্ত্রকের কাছে মতামত চেয়েছেন।
এই বিষয়টি বিবেচনা করে স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক পরবর্তী নির্দেশ না আসা পর্যন্ত ধনঞ্জয়ের ফাঁসির সাজা স্থগিত রাখার নির্দেশ দিয়েছে।
