দিল্লি বিশ্ববিদ্যালয়ের মতো র‍্যাগিংয়ের ছায়া এখন গুরুগ্রামের কলেজগুলোতেও পড়তে শুরু করেছে।
গুরগাঁওয়ের একটি নামী ন্যাশনাল ল কলেজে প্রথম বর্ষের এক ছাত্রের সাথে সিনিয়র ছাত্রদের র‍্যাগিংয়ের ঘটনা প্রকাশ্যে এসেছে।
সিনিয়র ছাত্ররা নতুন ছাত্রের সাথে অভদ্রভাবে র‍্যাগিং করার চেষ্টা করেছিল।
এর প্রতিবাদ করায় তাকে এত মারধর করা হয় যে সে রক্তাক্ত হয়ে পড়ে এবং তাকে হাসপাতালে ভর্তি করতে হয়।
এখন কলেজ প্রশাসন এই বিষয়টি ধামাচাপা দেওয়ার চেষ্টা করছে।
জানা যায় যে, ১৭ই আগস্ট আইন স্নাতক প্রথম বর্ষের ছাত্র প্রশান্ত টোকাস সেক্টর-৪২-এ অবস্থিত ন্যাশনাল ল কলেজে গিয়েছিল।
প্রশান্ত দিল্লি থেকে কলেজে এসেছিল।
প্রথম দিনেই কলেজ ক্যাম্পাসে আধ ডজনেরও বেশি সিনিয়র ছাত্র তাকে ঘিরে ফেলেছিল।
তারা প্রশান্তের সাথে অভদ্র আচরণ শুরু করে দিল।
প্রশান্ত যখন এর প্রতিবাদ করল, তখন তারা তাকে বেধড়ক মারধর করল।
প্রশান্তের অভিভাবকদের মতে, তার মুখ, গলা ও বুকে প্রচণ্ড আঘাত করা হয়েছিল।
এর ফলে তার মুখ ও গলা ফুলে গিয়েছিল।
প্রশান্তের আত্মীয় বিকাশ টোকাসের মতে, প্রশান্ত প্রায় দুই ঘণ্টা ধরে কলেজে রক্তাক্ত অবস্থায় পড়ে ছিল, কিন্তু কলেজ প্রশাসন তাকে প্রাথমিক চিকিৎসা দেওয়ার পরিবর্তে বিষয়টি ধামাচাপা দেওয়ার চেষ্টা করেছিল।
পরবর্তীতে প্রশান্তের বাবা অজিত টোকাসকে এই তথ্য জানানো হয়।
অজিত প্রশান্তকে নিয়ে টোকাস সিভিল হাসপাতালে গেলেন।
সেখানে ডাক্তাররা প্রশান্তের অবস্থা দেখে তাকে হাসপাতালে ভর্তি করে নিলেন।
প্রশান্ত ১৮ আগস্ট পর্যন্ত হাসপাতালে ছিল।
পরে সেখান থেকে তাকে ডিসচার্জ করিয়ে দিল্লির একটি বেসরকারি হাসপাতালে ভর্তি করা হয়।
অজিত টোকাসের মতে, প্রশান্ত এখনও পুরোপুরি সুস্থ হয়ে ওঠেনি।
প্রশান্তের পরিবারের অভিযোগ যে, কলেজ প্রশাসন র‍্যাগিংয়ে যুক্ত ছাত্রদের বিরুদ্ধে এখনও পর্যন্ত কোনো পদক্ষেপ নেয়নি।
তাদের মতে, কলেজ প্রশাসন এই বিষয়টি ধামাচাপা দিয়ে দোষী ছাত্রদের বাঁচানোর চেষ্টা করছে।
প্রশান্ত কলেজের সিনিয়র ছাত্র রবীন্দ্র যাদব, শচীন সেহরাওয়াত ও প্রবীণ নাগর সহ সাতজন ছাত্রের বিরুদ্ধে র‍্যাগিং করার অভিযোগ এনেছে।
ওদিকে, সিভিল হাসপাতাল মারধরের রিপোর্ট সেক্টর-২৯ থানা পুলিশের কাছে পাঠিয়ে দিয়েছে।
ইতিমধ্যে ল কলেজের পরিচালক অধ্যাপক জে. এল. কৌল স্বীকার করেছেন যে, ১৭ই আগস্ট কলেজ চত্বরে একটি ঘটনা ঘটেছে।
যদিও তিনি এটিকে র‍্যাগিংয়ের ঘটনা বলে মানতে অস্বীকার করেছেন।
তিনি বলেছেন যে এই ঘটনার অভিযোগ তিনি পেয়েছেন।
এই অভিযোগটি কলেজের শৃঙ্খলা রক্ষা কমিটির কাছে পাঠানো হয়েছে।
কমিটির রিপোর্টের ওপর ভিত্তি করেই ব্যবস্থা নেওয়া হবে।
