করদাতাদের আশঙ্কা দূর করে অর্থমন্ত্রী পি চিদম্বরম রবিবার বলেছেন যে, প্রতিটি করদাতাকে ৫০ হাজার টাকার বেশি খরচের হিসাব রাখতে হবে না এবং বড় খরচের জন্য এআইআর (অ্যানুয়াল ইনফরমেশন রিটার্ন) জমা দেওয়ারও প্রয়োজন নেই।
ইতিমধ্যে, শিল্প সংস্থা ফিকি অর্থমন্ত্রীর কাছে কর ফাঁকি দেওয়া ব্যক্তিদের সম্পত্তি বাজেয়াপ্ত করার নির্দেশ অবিলম্বে প্রত্যাহার করার দাবি জানিয়েছে।
ফিক্কির একটি প্রতিনিধিদল চিদম্বরমের সঙ্গে দেখা করে বলেছেন যে, আয়কর আইনের ২৮১-বি ধারার অধীনে সম্পত্তি বাজেয়াপ্ত করার বিধানটি বর্বর এবং সামন্ততান্ত্রিক।
এটি অবিলম্বে প্রত্যাহার করা হোক।
চিদম্বরম এআইআর সংক্রান্ত সাংসদ রাজীব শুক্লার প্রশ্নের উত্তরে বলেছেন যে, বাজেটে এমন কোনো প্রস্তাব রাখা হয়নি যার মাধ্যমে প্রত্যেক করদাতাকে ৫০ হাজার টাকার বেশি বার্ষিক খরচের রিটার্ন ফাইল করা বাধ্যতামূলক করা হবে।
তিনি বলেছেন যে আয়কর আইনের ধারা ২৮৫-বিএ-এর পরিবর্তে আনা অর্থ আইন ২০০৪ অনুযায়ী ৫০ হাজার টাকার বেশি খরচের জন্য এআইআর (AIR) দাখিল করা বাধ্যতামূলক।
কিন্তু, এই ধারাটি এমনটা বলে না যে সমস্ত করদাতাকে ৫০ হাজার টাকার বেশি খরচের রিটার্ন জমা দিতে হবে।
