ভেনেজুয়েলার রাষ্ট্রপতি হুগো চাভেজ ফ্রিয়াস শনিবার রাষ্ট্রপুঞ্জের নিরাপত্তা পরিষদে স্থায়ী সদস্যপদের জন্য ভারতের দাবির জোরালো সমর্থন জানিয়েছেন।
এর পাশাপাশি তিনি ভারতের তেল, গ্যাস এবং জ্বালানির চাহিদা মেটানোর প্রস্তাবও রেখেছেন।
ভারত এবং ভেনেজুয়েলা বিভিন্ন ক্ষেত্রে সহযোগিতার জন্য ছয়টি গুরুত্বপূর্ণ চুক্তিতে স্বাক্ষর করেছে।
ভারতের তিন দিনের সফরে আসা চাভেজ বলেছেন যে, আমেরিকা তিন বছর আগে তাঁর দেশের বিরুদ্ধে যুদ্ধ শুরু করেছিল এবং এখন তারা তাঁকে হত্যা করতে চায়।
এর পাশাপাশি তিনি জানান যে, ইরাকের স্বাস্থ্য মন্ত্রক দাবি করেছে যে আমেরিকা গত বছর ইরাকের ফালুজায় হামলার সময় মাস্টার্ড এবং নার্ভ গ্যাস ব্যবহার করেছিল।
প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিংয়ের সঙ্গে সাক্ষাতের পর চাভেজ এখানে এক সাংবাদিক সম্মেলনে বলেছেন যে, রাষ্ট্রপুঞ্জের নিরাপত্তা পরিষদকে আরও গণতান্ত্রিক করে তোলার জন্য এবং উন্নয়নশীল দেশগুলির অধিকার, নিরাপত্তা ও তাদের হয়ে সওয়াল করার জন্য ভারতকে এর সদস্য করা উচিত।
তিনি বলেছেন যে রাষ্ট্রসংঘের গণতান্ত্রিক হওয়া উচিত এবং আজকের প্রয়োজনীয়তা উপলব্ধি করে নিরাপত্তা পরিষদের সম্প্রসারণ করা প্রয়োজন।
মনে করা হচ্ছে যে, এর আগে প্রধানমন্ত্রী সিং এবং শ্যাভেজের মধ্যে আলোচনার সময় উভয় দেশ দ্বিপাক্ষিক বিষয়গুলোর পাশাপাশি আন্তর্জাতিক ঘটনাবলি নিয়েও বিস্তারিত আলোচনা করেছিল।
বৈঠকের সময় উভয় নেতার উপস্থিতিতে দুই দেশ ছয়টি চুক্তিতে স্বাক্ষর করেছে এবং একটি যৌথ বিবৃতি প্রকাশ করেছে।
প্রেস কনফারেন্সে চাভেজ অভিযোগ করেছেন যে, আমেরিকা গত তিন বছর ধরে তার দেশের বিরুদ্ধে যুদ্ধ চালিয়ে যাচ্ছে এবং তাকে হত্যা করতে চাইছে।
চ্যাভেজ বলেছেন যে, যদি তাঁর কিছু হয়, তবে তার জন্য আমেরিকার রাষ্ট্রপতি বুশ দায়ী থাকবেন।
এর পাশাপাশি তিনি আরও বলেছেন যে, প্রেসিডেন্ট বিল ক্লিনটনের সময়ে তাঁর দেশের সাথে আমেরিকার সুসম্পর্ক ছিল।
এর পাশাপাশি তিনি জানান যে, ইরাকের স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয় দাবি করেছে যে আমেরিকা গত বছর ফালুজায় হামলার সময় মাস্টার্ড এবং নার্ভ গ্যাস ব্যবহার করেছিল।
যদিও চাভেজের এই দাবির বিষয়ে আমেরিকা বা ইরাক তাৎক্ষণিকভাবে কোনো প্রতিক্রিয়া জানায়নি এবং ইরাকি কর্মকর্তাদের পক্ষ থেকেও কখনো এ ধরনের প্রতিবেদন প্রকাশ্যে আনা হয়নি।
তিনি বলেছেন যে ইরাকের বর্তমান সরকারের স্বাস্থ্যমন্ত্রী ফালুজার ওপর হামলার নিজস্ব তদন্ত প্রতিবেদনে মাস্টার্ড এবং নার্ভ গ্যাস ব্যবহারের ইঙ্গিত দিয়েছেন।
