ফুলের উপত্যকাকে বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান হিসেবে ঘোষণা করার প্রক্রিয়া শুরু হয়েছে।
এই বিষয়ে জাতিসংঘের সংস্থা ইন্টারন্যাশনাল ইউনিয়ন ফর কনজারভেশন অফ নেচার (আইইউসিএন)-এর দুই সদস্যের একটি বৈজ্ঞানিক দল আজ উপত্যকায় সমীক্ষা শুরু করেছে।
জরিপের কাজ তিন দিন ধরে চলবে।
যদি এই উপত্যকাটিকে বিশ্ব ঐতিহ্যের স্বীকৃতি দেওয়া হয়, তবে এটি হবে ভারতের ষষ্ঠ অঞ্চল যা এই ধরনের স্বীকৃতি পেল।
ওয়ার্ল্ড হেরিটেজের স্বীকৃতি পাওয়ার পর উপত্যকায় পর্যটকদের সংখ্যা দ্রুত বাড়বে বলে স্থানীয় মানুষ মনে করছেন।
এই উপত্যকাটি বর্তমানে বিশ্ব ঐতিহ্য হিসেবে ঘোষণার যোগ্য কি না, তা নিয়ে উক্ত বিজ্ঞানী দলটি সমীক্ষা করবে।
অধ্যয়ন দলের সদস্য হিসেবে ড. আইক্যালগ্রিন এবং মিস জাইরজিনা পাই গতকাল নন্দা দেবী জাতীয় উদ্যানের সদর দপ্তর যোশীমঠে পৌঁছেছিলেন।
আজ তারা ভ্যালি অফ ফ্লাওয়ার্সের সমীক্ষা শুরু করেছেন।
নন্দা দেবী পার্কের বিভাগীয় বন আধিকারিক এ. কে. ব্যানার্জিও তাদের সাথে সফরে রয়েছেন।
১৯৩৮ সালে ব্রিটিশ পর্বতারোহী ফ্র্যাঙ্ক স্মিথ ভ্যুন্দারের উপরের অংশে এই উপত্যকাটি আবিষ্কার করেন এবং দেখতে দেখতেই এর খ্যাতি সারা বিশ্বে ছড়িয়ে পড়ে।
মানুষের আগ্রহ এর দিকে বাড়তেই সেখানে ফুলের বদলে প্লাস্টিক বর্জ্য জমতে শুরু করল।
দীর্ঘদিন ধরে শাসনব্যবস্থাও এ বিষয়ে নজর দেয়নি।
তিন বছর আগে নন্দাদেবী জাতীয় উদ্যানের বিভাগীয় বন কর্মকর্তা এ. কে. ব্যানার্জি তাঁর কর্মী এবং গ্রামবাসীদের সহযোগিতায় সেখানে প্লাস্টিক বর্জ্য অপসারণের একটি অভিযান শুরু করেছিলেন।
ইকো ডেভেলপমেন্ট কমিটি ভিউন্ডারের ব্যানারের নিচে সংগঠিত গ্রামবাসীরাও এতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছেন এবং গত বছর ভ্যালি অফ ফ্লাওয়ার্স থেকে চৌদ্দ হাজার বস্তা প্লাস্টিক বর্জ্য অপসারণ করা হয়েছে।
এই অভিযানের বিশ্বব্যাপী প্রচার হয়েছিল।
এর দ্বারা প্রভাবিত হয়ে বিশ্বজুড়ে প্রকৃতি সংরক্ষণের অভিযান পরিচালনাকারী আন্তর্জাতিক সংস্থা আইইউসিএন উপত্যকায় দুজন বিজ্ঞানীকে পাঠিয়েছে।
এই উপত্যকাটিকে ১৯৮২ সালে জাতীয় উদ্যান হিসেবে ঘোষণা করা হয়েছিল।
২০০০ সালে এটিকে নন্দাদেবী বায়োস্ফিয়ার রিজার্ভের অন্তর্ভুক্ত করা হয়।
এটি সীমান্ত অঞ্চলে নন্দাদেবী বায়োস্ফিয়ারের পর দ্বিতীয় কোর জোন হয়ে উঠেছে।
জাতীয় উদ্যান প্রশাসনের মতে, দেশে এখন পর্যন্ত কাজিরাঙা ও মানস (আসাম), কেউলাদেও পক্ষী অভয়ারণ্য (রাজস্থান), সুন্দরবন (বঙ্গাল) এবং নন্দাদেবী (উত্তরাঞ্চল)-কে বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান হিসেবে ঘোষণা করা হয়েছে।
অন্যান্য দেশগুলোর মধ্যে অস্ট্রেলিয়ায় ১১টি, চীনে পাঁচটি, ইন্দোনেশিয়া, জাপান, নেপাল ও নিউজিল্যান্ডে দুটি করে এবং ফিলিপাইন, শ্রীলঙ্কা, থাইল্যান্ড ও ভিয়েতনামে একটি করে বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান রয়েছে।
