অসম সরকার বলেছে যে, প্রস্তাবিত শান্তি আলোচনার স্বার্থে তারা জেলে বন্দি উলফার কেন্দ্রীয় কার্যনির্বাহী কমিটির সদস্যদের মুক্তি দিতে প্রস্তুত।
এমনকি উলফা বা কেন্দ্র সরকার তাদের মুক্তি দেওয়ার মতো কোনো প্রস্তাব বিবেচনা করতে রাজি আছে।
আসামের মুখ্যমন্ত্রী তরুণ গগৈ শনিবার এখানে সাংবাদিকদের বলেছেন যে, আলোচনার জন্য প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয় থেকে সম্প্রতি যে আমন্ত্রণ জানানো হয়েছে, সে বিষয়ে সিদ্ধান্ত নেওয়ার জন্য উলফার কেন্দ্রীয় কার্যনির্বাহী বৈঠকে যোগ দিতে সদস্যদের মুক্তি দিতে তাঁর সরকার প্রস্তুত।
অন্যদিকে, উলফার কমান্ডার-ইন-চিফ পরেশ বড়ুয়া সম্প্রতি স্থানীয় সংবাদমাধ্যমে বলেছেন যে, তার সংগঠন ১৬ সদস্যের কেন্দ্রীয় কার্যনির্বাহী পরিষদের জেলে বন্দি ১০ জন সদস্যের মুক্তি চায়, যাতে কেন্দ্রের সাম্প্রতিক আলোচনার আমন্ত্রণ নিয়ে আলোচনা করা যায়।
