পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী শওকত আজিজ সম্ভবত ভারতের প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিংয়ের সেখানে জাঁকজমকপূর্ণ অভ্যর্থনা দেখে তাঁর প্রস্তাবিত আমেরিকা সফর স্থগিত করেছেন।
বুশ প্রশাসনের দ্বারা মনমোহন সিংয়ের আমেরিকায় জাঁকজমকপূর্ণ অভ্যর্থনার কারণে আজিজ দুই নেতার মধ্যে তুলনা করা থেকে বিরত থাকতে চেয়েছিলেন।
আজিজের আমেরিকা সফর স্থগিত করার বিষয়ে একটি পাকিস্তানি দৈনিকে প্রকাশিত প্রতিবেদন অনুযায়ী, আমেরিকায় দুই নেতার অভ্যর্থনার ক্ষেত্রে সম্ভাব্য পার্থক্য আঁচ করতে পেরেই এই সফর স্থগিত করা হয়েছে।
আজিজের আমেরিকা সফর মনমোহন সিংয়ের সফরের ১০ দিন পর হওয়ার কথা ছিল।
পাকিস্তানি কর্মকর্তারা স্বীকার করেছেন যে, দুই নেতার সফরের পর মানুষ তাদের অভ্যর্থনার তুলনা করত।
আজিজের আমেরিকা সফর স্থগিত করার বিষয়টিকে সেখানকার কূটনীতিকরা এই দৃষ্টিকোণ থেকে দেখছেন যে, আমেরিকা-ভারত ক্রমবর্ধমান সম্পর্কের বিষয়ে পাকিস্তান আমেরিকার কাছে তার অনানুষ্ঠানিক প্রতিবাদ জানিয়েছে।
পাকিস্তানি দৈনিক 'ডন'-এর প্রতিবেদন অনুযায়ী, আমেরিকার পক্ষ থেকে পাকিস্তানকে নন-ন্যাটো মিত্রের মর্যাদা দেওয়া সত্ত্বেও সেখানে ভারতের প্রধানমন্ত্রীকে বেশি গুরুত্ব দেওয়াটা পাকিস্তানের কাছে অস্বস্তির কারণ হতে পারত।
এখন নিকট ভবিষ্যতে আজিজের আমেরিকা ভ্রমণের সম্ভাবনা কম।
রাষ্ট্রপতি জেনারেল পারভেজ মোশাররফ জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদের বৈঠকে যোগ দিতে সেপ্টেম্বরে নিউইয়র্কে যাবেন।
