ফাদার বা নানরা এখন আর কেবল ধর্মীয় ও শিক্ষামূলক কাজের মধ্যেই সীমাবদ্ধ থাকবেন না, বরং তাদের কালো কোট পরে সারা দেশের আদালতে সওয়াল-জবাব করতেও দেখা যেতে পারে।
কেরালা হাইকোর্ট তাদের এক ঐতিহাসিক রায়ে তাদের জন্য পথ প্রশস্ত করেছে।
আদালত বলেছে যে পাদ্রি বা নান হওয়ার অর্থ এই নয় যে তারা আইন পেশায় প্রবেশ করতে পারবেন না।
বিচারপতি কে. বালাকৃষ্ণন তাঁর আদেশে বলেছেন যে, পাদ্রি এবং নানদের কাজ কোনো কর্মসংস্থান বা পেশা নয়।
কেউ কেবল জীবনধারণের উদ্দেশ্যে এটি গ্রহণ করে না।
সুতরাং এটিকে পেশা হিসেবে গণ্য করা যায় না, যেমনটা বার কাউন্সিলের নিয়ম ২ (এইচ)-এ বলা হয়েছে।
যদিও আদালত বলেছে যে, যে পাদ্রী এবং নানরা পূর্ণকালীন ভিত্তিতে এই কাজ করেন, তারা আইনজীবী হিসেবে নিবন্ধিত হতে পারবেন না।
আদালত বার কাউন্সিলের এই যুক্তি খারিজ করে দিয়েছে যে, ধর্মীয় কাজকর্ম সম্পাদন করাও একটি পেশা; সুতরাং পাদ্রি, নান এবং সন্ন্যাসিনীদের আইনি পেশায় প্রবেশের অধিকার নেই।
আদালতের মতে, এই ধরনের মানুষের আগমনে পেশার পবিত্রতা, সততা এবং স্বচ্ছতা বৃদ্ধি পাবে, কারণ আইনি পেশার এমন মানুষদের প্রয়োজন যারা সম্পূর্ণ নিষ্ঠা ও নিঃস্বার্থভাবে নিপীড়িত মানুষ এবং পরিবেশ রক্ষার বিষয়গুলো তুলে ধরবেন।
আদালত চেরথলার লিটল ফ্লাওয়ার কনভেন্টের সিস্টার টিনা জোস, ভলিয়াভেলির সেন্ট ফ্রান্সিস কনভেন্টের সিস্টার এম. টেসি এবং এডাকুলামের সেন্ট সেবাস্টিয়ান চার্চের ফাদার থমাস পুথুসেরির আবেদন গ্রহণ করে এই রায় ঘোষণা করেছেন।
আবেদনকারীরা কেরালা বার কাউন্সিলের রেজিস্ট্রেশন কমিটির সিদ্ধান্তকে চ্যালেঞ্জ করেছিলেন।
কমিটি আবেদনকারীদের আবেদন খারিজ করে দিয়েছিল।
আবেদনকারীরা তাদের যুক্তিতে বলেছেন যে, যদি কোনো আইনজীবী আদালতে প্র্যাকটিস করার সময় যাজক বা নান হয়ে যান, তবে তাকে আইনজীবী হিসেবে ওকালতি চালিয়ে যাওয়ার জন্য অযোগ্য ঘোষণা করা যায় না।
একইভাবে, নিয়মকানুন কোনো পাদ্রি বা নানকে আইন পেশায় প্রবেশ করা থেকে বাধা দেয় না।
আদালত বলেছে যে, এই ধরনের মানুষ তাদের জীবন ঈশ্বর ও মানবতার সেবায় উৎসর্গ করে দেন।
তাই তাদের কোনো পেশার সাথে যুক্ত বলে গণ্য করা যায় না।
আদালতের রায়ে সিস্টার টিনা আনন্দ প্রকাশ করেছেন।
তিনি আলপ্পুঝা থেকে ফোনে জানালেন যে অবশেষে ঈশ্বর আমাদের প্রার্থনা শুনেছেন।
তিনি বলেছিলেন যে গত এক সপ্তাহ ধরে তিনি আদালতের রায় নিজের পক্ষে আসার জন্য ঈশ্বরের কাছে প্রার্থনা করছিলেন।
ঈশ্বরের কৃপায় আদালত আমাদের পক্ষে রায় দিয়েছে।
তিনি বললেন যে এখন আমি অভাবী মানুষদের জন্য আদালতে সওয়াল করতে পারব।
আমার মতো অন্য যাজক এবং নানরাও আইন পেশার সাথে যুক্ত হওয়ার সুযোগ পাবেন।
