প্রাক্তন রাজ্যপাল পি. সি. আলেকজান্ডার তাঁর আত্মজীবনীতে কংগ্রেসের কয়েকজন 'স্বঘোষিত' নেতার বিরুদ্ধে হস্তক্ষেপ করে ২০০২ সালের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে কংগ্রেসের প্রার্থীপদ বাতিলে ভূমিকা নেওয়ার অভিযোগ তুলেছেন।
তাদের বক্তব্য হলো, এই ধরনের নেতাদের ভুল পরামর্শের কারণেই কংগ্রেস সভানেত্রী সোনিয়া গান্ধীর নেতৃত্বে দলটি এমন পদক্ষেপ নিয়ে নিজের পায়ে নিজেই কুড়াল মেরেছে।
কখনও গান্ধী পরিবারের অত্যন্ত ঘনিষ্ঠ এবং ইন্দিরা গান্ধী ও রাজীব গান্ধীর সাথে কাজ করা আলেকজান্ডার দাবি করেছেন যে, কিছু কংগ্রেস নেতা এবং এনডিএ-র কিছু ছোট দলের তিক্ত মন্তব্যের কারণে তাঁর রাষ্ট্রপতি হওয়ার সম্ভাবনা নষ্ট হয়ে গিয়েছিল।
পি. সি. আলেকজান্ডার তাঁর বই 'থ্রু দ্য করিডোর অফ পাওয়ার'-এ বলেছেন যে, দলে সোনিয়া গান্ধীর রাজনৈতিক স্বার্থের কিছু স্বঘোষিত শুভাকাঙ্ক্ষীরাই রাষ্ট্রপতি পদের জন্য কংগ্রেসের সম্ভাবনা শেষ করে দিয়েছিল।
এবং শেষ পর্যন্ত অন্য কোনো পথ খোলা না থাকায় কংগ্রেসকে এপিজে আব্দুল কালামকেই রাষ্ট্রপতি পদের জন্য মেনে নিতে হয়েছিল।
নিজের তিক্ত মন্তব্যে ভরা আত্মজীবনীতে আলেকজান্ডার বলেছেন যে, ২০০২ সালের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে তাঁর প্রার্থীপদ কিছু কংগ্রেস নেতার ষড়যন্ত্রের কারণে খারিজ হয়ে গিয়েছিল।
এঁরা সেই নেতা ছিলেন, যাঁদের দলের হাইকমান্ডের সাথেও ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক ছিল।
তিনি বলেছিলেন যে রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের পর যখন এনডিএ এই কথা বলার সুযোগ পেল যে তাদের প্রার্থী কালামকে সমস্ত রাজনৈতিক দল মেনে নিয়েছে, তখন কংগ্রেস নিজেকে প্রতারিত মনে করেছিল।
আলেকজান্ডার বলেছিলেন যে, প্রথমে কংগ্রেস কে. আর. নারায়ণনকে সমর্থন করে আসছিল, তারপর তারা পরবর্তী পছন্দ হিসেবে কৃষ্ণকান্তকেও সমর্থন দিতে রাজি হয়ে যায়, কিন্তু শেষ পর্যন্ত তাদের উভয় প্রার্থীকেই প্রত্যাহার করে নিতে হয়েছিল।
হার্পার কলিন্স দ্বারা প্রকাশিত বইটিতে তিনি দাবি করেছেন যে, শেষ পর্যন্ত কংগ্রেসকে বাধ্য হয়ে এনডিএ প্রার্থীকে সমর্থন করতে হয়েছিল।
এই সমর্থনটিও দুদিন দেরি করে 'হ্যাঁ' থেকে 'না' এবং তারপর আবার 'হ্যাঁ'-তে পরিবর্তিত হয়েছিল।
১৯৮১ সালে ইন্দিরা গান্ধীর আমলে পিএমও-তে যোগ দেওয়ার জন্য সিভিল সার্ভিস থেকে ইস্তফা দেওয়া আলেকজান্ডার বলেছেন যে, কংগ্রেস যদি আপসহীন বিরোধী এনডিএ-র সাথে হাত না মেলাত, তবে উপ-রাষ্ট্রপতি পদের জন্য কংগ্রেসের কোনো উপযুক্ত প্রার্থীর ওপর এনডিএ-র সমর্থন পাওয়া যেত।
এই প্রথমবার এমনটা ঘটল যে রাষ্ট্রপতি এবং উপ-রাষ্ট্রপতি—উভয় পদের ক্ষেত্রেই কংগ্রেসের ইচ্ছা চলল না।
