প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং বলেছেন যে এশীয় অর্থনীতিগুলোর একত্রীকরণের মাধ্যমে এই শতাব্দী এশিয়ার হতে পারে।
তিনি সিঙ্গাপুরের কোম্পানিগুলোকে ভারতের পরিকাঠামো খাতে ব্যাপকভাবে বিনিয়োগ করার আহ্বান জানিয়েছেন।
অন্যদিকে, সিঙ্গাপুরের প্রধানমন্ত্রী লি সিয়েন লুং রাষ্ট্রপুঞ্জের নিরাপত্তা পরিষদে স্থায়ী সদস্যপদের জন্য ভারতের দাবিকে সমর্থন করলেও, একই সঙ্গে তিনি এও বলেছেন যে 'ভেটো ক্ষমতা'-র পরিধি বাড়ালে রাষ্ট্রপুঞ্জের 'সিদ্ধান্ত গ্রহণের প্রক্রিয়া' পঙ্গু হয়ে পড়বে।
লুং ভারতীয় আমলাতন্ত্রের কঠোর সমালোচনা করে বলেছেন যে এটি অত্যন্ত জটিল এবং বিদেশিদের পক্ষে এটি বোঝা খুব সময়সাপেক্ষ।
অন্যদিকে, কম্প্রিহেনসিভ ইকোনমিক কোঅপারেশন এগ্রিমেন্ট (সিইসিএ) অনুযায়ী, সিঙ্গাপুরের তিনটি ব্যাংককে জীবন বিমা ও সাধারণ বিমা খাতে ২৬ শতাংশ শেয়ারের অনুমতি দেওয়া হবে।
এছাড়াও, ব্যাংকিং খাতে ভারত সিঙ্গাপুরের কোম্পানিগুলোকে ৭৪ শতাংশ পর্যন্ত শেয়ারের অনুমতি দেবে।
প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং বুধবার রাতে হায়দ্রাবাদ হাউসে সিঙ্গাপুরের প্রধানমন্ত্রী লি সিয়েন লুং-এর সম্মানে আয়োজিত এক ভোজসভায় বলেন যে, সিঙ্গাপুরের কোম্পানিগুলো ভারতের পরিকাঠামো খাতের উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করতে পারে।
আমরা দেশের পরিকাঠামো উন্নয়নে সিঙ্গাপুরের কোম্পানিগুলোর সাহায্য চাইছি।
এই ভোজে অর্থমন্ত্রী পি. চিদম্বরম, বাণিজ্য ও শিল্পমন্ত্রী কমলনাথ এবং স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী শিবরাজ পাটিল সহ বেশ কয়েকজন প্রবীণ মন্ত্রী অংশগ্রহণ করেছিলেন।
অন্যান্য অঞ্চলের বিশিষ্ট ব্যক্তিরাও এই ভোজে অংশগ্রহণ করেছিলেন।
এদের মধ্যে শিল্পপতি রতন টাটা, সুনীল মিত্তল, মিডিয়া ব্যবসায়ী সুভাষ চন্দ্র এবং অভিনেত্রী রানি মুখার্জিও অন্তর্ভুক্ত ছিলেন।
প্রধানমন্ত্রী লি-এর সাথে ব্যাপক অর্থনৈতিক সহযোগিতা চুক্তি (সিইসিএ) স্বাক্ষরের পর তাঁর বিবৃতিতে বলেছেন যে, অর্থনৈতিক ক্ষেত্রে দুই দেশের মধ্যে সহযোগিতার প্রচুর সম্ভাবনা রয়েছে।
তিনি বলেছেন যে আমাদের কোম্পানিগুলোও নগর উন্নয়ন, আবাসন এবং নির্মাণ খাতের প্রকল্পগুলোতে সিঙ্গাপুরের কোম্পানিগুলোর সাথে অংশীদারিত্বের জন্য প্রস্তুত।
সিইসিএ ১লা আগস্ট থেকে কার্যকর হবে।
প্রধানমন্ত্রী সিইসিএ-কে দুই দেশের সম্পর্কের ক্ষেত্রে একটি মাইলফলক হিসেবে অভিহিত করেছেন।
তিনি আশা প্রকাশ করেছেন যে এই চুক্তির ফলে উভয় দেশের অর্থনীতিতে আরও সামঞ্জস্য স্থাপিত হবে।
মনমোহন সিং এশীয় দেশগুলোর সাথে ভারতের সম্পর্ক জোরদার করার ক্ষেত্রে সিঙ্গাপুরের ভূমিকারও ভূয়সী প্রশংসা করেছেন।
