জম্মু-কাশ্মীরের ডোডা জেলায় রবিবার জঙ্গিরা এক গ্রামবাসীকে গুলি করে হত্যা করেছে।
সরকারি সূত্র অনুযায়ী, জঙ্গিরা মহম্মদ রফিককে কিশতওয়ার তহসিলে অবস্থিত তার বাড়ি থেকে তুলে নিয়ে যায় এবং নির্যাতন করার পর তাকে গুলি করে হত্যা করে।
পুলিশ রফিকের মৃতদেহ উদ্ধার করে তার পরিবারের সদস্যদের কাছে হস্তান্তর করেছে।
এদিকে রবিবার রাজৌরি শহরে জঙ্গিরা সেনাবাহিনীর একটি কনভয়ের ওপর গ্রেনেড হামলা চালিয়েছে।
সরকারি সূত্র জানিয়েছে যে গ্রেনেড বিস্ফোরণে কেউ আহত হয়নি।
পুলিশ জানিয়েছে যে উগ্রবাদীরা রাজৌরির অত্যন্ত সুরক্ষিত ডিসি কলোনির কাছে গ্রেনেড হামলা চালিয়েছে।
এই কলোনিতে জেলা প্রশাসন এবং পুলিশের উচ্চপদস্থ কর্মকর্তারা থাকেন।
