রেলমন্ত্রী লালু যাদবের কথা বলার ধরন যেমন অনন্য, তেমনি খাওয়া-দাওয়ার ব্যাপারেও তিনি পুরোদস্তুর ভোজপুরি।
ভারতীয় রেলের ইতিহাসে লালুই প্রথম এমন মন্ত্রী, যার মন্ত্রকের জারি করা মেনু নিয়ে রেল আধিকারিকরা হিমশিম খাচ্ছেন।
লালু যাদব বিশুদ্ধ নিরামিষাশী হিসেবে চিনি ছাড়া লেবুর চা পান করতে পছন্দ করেন।
সকালের নাস্তায় তাদের ছাতু এবং সাথে আস্ত পেঁয়াজ চাই।
দুপুরের খাবারে কাঁঠালের মশলাদার তরকারি (মাখা মাখা) থাকলে আর কথাই নেই, শুধু মশলাটা যেন শিল-নোড়ায় বাটা হয়।
বিকেলের জলখাবারে তাদের ছোলা, ভুট্টা, মুড়ি ও বাদাম ভাজা চাই।
রেল মন্ত্রক সমস্ত প্রধান স্টেশনের জন্য রেলমন্ত্রীর চা, জলখাবার, দুপুরের খাবার, বিকালের জলখাবার এবং রাতের খাবারের মেনু জারি করেছে।
লালুর দিনের শুরুটা হয় সকাল ছটা থেকে সাতটার মধ্যে চিনি ছাড়া লেবু চা দিয়ে।
এরপর সকালের নাস্তায় তারা ছোলার ছাতু, লেবু এবং খোসা ছাড়ানো গোটা পেঁয়াজ খেয়ে থাকেন।
তাদের কাটা পেঁয়াজ পছন্দ নয়, বরং তারা আস্ত পেঁয়াজ দাঁত দিয়ে কামড়ে কামড়ে খেতে পছন্দ করেন।
রেলমন্ত্রীর দুপুরের খাবার সাদামাটা হলেও বেশ সুস্বাদু।
দুপুরের খাবারে তাদের কাঁঠালের মশলাদার (মাখা মাখা) তরকারি চাই।
মশলা এবং তেলের ব্যবহার যেন যথাসম্ভব কম হয়।
ডিব্বাবন্দি বা মেশিনে ভাঙানো মশলা নয়, বরং শিল-নোড়ায় বাটা মশলাই চাই।
লালুর মেনুতে অন্তর্ভুক্ত অন্যান্য সবজির মধ্যে রয়েছে কুমড়ো, লাউ, ছোলার ডাল ও কদমার সবজি, সজনে ডাঁটা, ঝিঙে এবং ভেন্ডির শুকনো ভাজি।
এর সাথে বড় দানার মসুর ও অড়হর ডাল, তাওয়ায় সেঁকা রুটি, লাল কেল্লা বা সোনাচুর ব্র্যান্ডের চাল, খাঁটি দেশি ঘি এবং তার সাথে কেবল খোসা ছাড়ানো গোটা পেঁয়াজ চাই।
খাওয়ার পর জুসের মধ্যে লালুর মুসাম্বির জুস খুব পছন্দ, তবে এর পাশাপাশি সিজনাল ফলের জুসও চলবে।
দুপুরের খাবারের পর লালু ভাজা খেতে পছন্দ করেন।
ভাজাতে তাদের ছোলা, বাদাম, ভুট্টা, মুড়ি সব আলাদা আলাদা চাই।
সাথে সেই প্রিয় খাড়া পেঁয়াজ।
লালু পকোড়াও খুব পছন্দ করে।
ফুলকপি ও পেঁয়াজের পকোড়া সবাই খুব আগ্রহের সাথে খায়।
মৌসুমি অন্যান্য সবজি এবং পনিরের পকোড়াও চলবে।
রেলমন্ত্রী রাতেও দিনের মেনু অনুযায়ী খাবার খান।
অর্থাৎ সেই কাঁঠালের তরকারি, তাওয়ার রুটি, মসুর ও অড়হর ডাল, লাল কেল্লা ও সোনাচুর চাল ইত্যাদি।
দিল্লি থেকে পাটনা পর্যন্ত উত্তর ও উত্তর-পূর্ব রেলওয়ের অন্তর্গত সমস্ত প্রধান স্টেশনের উচ্চপদস্থ কর্মকর্তাদের কাছে রেলমন্ত্রীর পছন্দের মেনু পাঠিয়ে দেওয়া হয়েছে, কারণ লালু যখন দিল্লি থেকে রওনা দেবেন, তখন কোনো স্টেশনে সকাল হবে, কোথাও দুপুর আর কোথাও সন্ধ্যা।
লালুর ট্রেন পৌঁছালে যাতে তিনি তাঁর পছন্দের খাবার পান, তার পূর্ণাঙ্গ ব্যবস্থা বড় স্টেশনগুলোতে করা হচ্ছে।
বারাণসী ক্যান্টনমেন্ট রেলওয়ে স্টেশনেও রেলমন্ত্রীর এই মেনু পৌঁছে গেছে।
