ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি বলেছে যে ব্যানার্জি কমিটির রিপোর্ট থেকে সঙ্ঘ পরিবার এবং গুজরাটের মোদী সরকারের আসল রূপ বেরিয়ে পড়েছে।
সিপিআই বলেছে যে আমাদের অবস্থান সঠিক প্রমাণিত হয়েছে যে, এই লোকেরা গোধরা ট্রেন দুর্ঘটনাকে সাম্প্রদায়িক বিদ্বেষ ছড়াতে এবং দাঙ্গা বাধানোর জন্য ব্যবহার করেছে।
সিপিআই (CPI)-এর সাধারণ সম্পাদক ডি. রাজা বলেছেন যে, তদন্ত কমিটি সবরমতী এক্সপ্রেসের অগ্নিকাণ্ডকে একটি দুর্ঘটনা বলে উল্লেখ করেছে।
তবে প্রথম দিন থেকেই এটা স্পষ্ট হয়ে গিয়েছিল যে, দুর্ঘটনার কারণে কার সেবকদের মৃত্যুকে সংঘ পরিবার রাজনৈতিক ফায়দা তোলার জন্য ব্যবহার করার ষড়যন্ত্র করছে।
এর মাধ্যমে সংখ্যালঘুদের বিরুদ্ধে ঘৃণার পরিবেশ তৈরি করা হয়েছে।
