প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং শনিবার জম্মু-কাশ্মীরের নবনির্মাণের আহ্বান জানিয়েছেন।
প্রধানমন্ত্রী বলেছেন যে সংবিধানের গণ্ডির মধ্যে থেকে জম্মু-কাশ্মীর রাজ্যের স্বায়ত্তশাসন ও স্বশাসনের বিষয়ে আলোচনা করা যেতে পারে।
রাজ্যে ১৯৫৩ সালের আগের পরিস্থিতি পুনর্বহাল করার বিষয়েও রাজ্যের দুটি বড় দল তাকে সহযোগিতা করতে প্রস্তুত।
এই ফর্মুলাটি মহারাজা হরি সিং এবং ভারত সরকারের মধ্যে হওয়া চুক্তির ওপর ভিত্তি করে তৈরি।
প্রধানমন্ত্রী কর্তৃক আজ আহুত গোলটেবিল বৈঠকে হান্দওয়ারায় গুলিবর্ষণে নিহত নিরপরাধ মানুষদের স্মরণে দুই মিনিটের নীরবতা পালন করা হয়েছে।
কাশ্মীরের রাজনৈতিক দলগুলো মূলত রাজ্য থেকে সেনাবাহিনী প্রত্যাহার এবং নিরপরাধ মানুষদের মুক্তির দাবি জানিয়েছে।
তাদের বক্তব্য ছিল যে রাজ্যের অভ্যন্তরীণ নিরাপত্তার দায়িত্ব রাজ্য পুলিশের ওপর ন্যস্ত করা উচিত।
কেন্দ্র জম্মু-কাশ্মীরের নেতাদের বন্দিদের মুক্তির বিষয়ে গুরুত্ব সহকারে বিবেচনা করার আশ্বাস দিয়েছে।
এর জন্য প্রধানমন্ত্রী স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী শিবরাজ পাতিলকে একটি উচ্চপর্যায়ের দল গঠন করে এই বিষয়টি গুরুত্ব সহকারে দেখার নির্দেশ দিয়েছেন।
বৈঠকে অংশগ্রহণকারী একজন কাশ্মীরি নেতা 'অমর উজালা'-কে বলেছেন যে, পিডিপি এবং ন্যাশনাল কনফারেন্সের দাবি প্রায় একই রকম ছিল।
ন্যাশনাল কনফারেন্স নেতা ওমর আবদুল্লাহ স্বায়ত্তশাসনের দাবি পুনর্ব্যক্ত করেছেন।
অন্যদিকে পিডিপি চেয়েছিল যে মহারাজা হরি সিং ও ভারত সরকারের মধ্যে হওয়া চুক্তিটি তার মূল রূপে কার্যকর করা হোক।
এর অধীনে নিরাপত্তা, বিদেশ নীতি এবং বাণিজ্য ভারত সরকারের হাতে থাকবে এবং বাকি সমস্ত অধিকার প্রাদেশিক সরকারের কাছে হস্তান্তর করা হবে।
পিডিপি-র যুক্তি ছিল যে পাকিস্তানের রাষ্ট্রপতি জেনারেল পারভেজ মোশাররফও স্বশাসনের কথা বলছেন, তাই এই সমস্যার সমাধান করা সম্ভব।
যদিও নুন কাশ্মীর এবং প্যান্থার্স পার্টি পিডিপি ও ন্যাশনাল কনফারেন্সের মতামতের সাথে দ্বিমত পোষণ করেছে।
নুন কাশ্মীর বৈঠক শুরু হওয়ার আগেই প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিংকে স্মারকলিপি দিয়ে এটা স্পষ্ট করে দিয়েছিল যে, ভারত ও পাকিস্তানের মধ্যে ঝগড়ার বিষয় জম্মু-কাশ্মীর নয়।
সংগঠনের নেতার বক্তব্য ছিল যে, তিনি রাজ্যের বিচ্ছিন্নতাবাদী নেতাদের দৃষ্টিভঙ্গির সাথেও একমত নন।
হুরিয়ত কনফারেন্সের অনুপস্থিতিতে আয়োজিত এই গোলটেবিল বৈঠক থেকে সরকার এই বার্তা দিতে অবশ্যই সফল হয়েছে যে, তাদের প্রতিনিধিত্ব ছাড়াই সমস্যার সমাধান খোঁজা সম্ভব।
যদিও প্রধানমন্ত্রী আশা প্রকাশ করেছেন যে সম্মেলনের ভালো ফলাফল দেখে হুরিয়ত কনফারেন্সও এই উদ্যোগে শামিল হবে।
সম্মেলনে জম্মু-কাশ্মীর ছাড়াও লাদাখ ও কারগিলের রাজনৈতিক নেতারাও অংশগ্রহণ করেছিলেন।
গোলটেবিল বৈঠকের সূচনা করে প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং বলেছেন যে, আমরা যদি কাশ্মীরের ইতিহাসে নতুন অধ্যায়ের রূপরেখা তৈরি করতে সফল হই, তবে এই সম্মেলন ঐতিহাসিক হয়ে উঠবে।
তিনি নতুন কাশ্মীর গঠনে সব পক্ষের কাছে সহযোগিতার আহ্বান জানিয়ে রাজনীতির বৈচিত্র্যের ওপর আলোকপাত করেছেন।
খোদ মনমোহন সিং-এর ভাষায়, 'আমাদের সবার চিন্তা করার ধরন এক নয়।'
কাশ্মীরের ভবিষ্যৎ নিয়ে লেহ এবং কারগিলের মানুষের মতামত শ্রীনগরে বসবাসকারী মানুষদের থেকে আলাদা হতে পারে।
কাঠুয়ায় বসবাসকারী মানুষের চিন্তাধারা সোপোরে বসবাসকারী মানুষের থেকে আলাদা হতে পারে, কিন্তু এটাই গণতন্ত্রের শক্তি যা ভিন্নতাকে স্বীকার করে নেয়।
যাইহোক, বৈঠকের সাফল্যে উৎসাহিত রাজনৈতিক দলগুলো পরবর্তী বৈঠকের স্থানও নির্ধারণ করে ফেলেছে।
পরবর্তী বৈঠকটি মে মাসে শ্রীনগরে অনুষ্ঠিত হবে বলে আশা করা হচ্ছে।
