জাতীয় মানবাধিকার কমিশন মানবাধিকার বিষয়ে হিন্দিতে সৃজনশীল লেখনীর জন্য ২০০৪-০৫ সালের পুরস্কার ঘোষণা করেছে।
পুষ্পা সিনহার উপন্যাস 'মহিলানামা' প্রথম পুরস্কারের জন্য নির্বাচিত হয়েছে।
উপন্যাসে বলা হয়েছে যে, কোনো খরচ বা সহিংসতা ছাড়াই নারীদের অধিকার রক্ষা করা সম্ভব।
মানবাধিকার বিষয়ে সচেতনতা বৃদ্ধি এবং মানবিক সংবেদনশীলতা জাগ্রত করার উদ্দেশ্যে কমিশন ১৯৯৮ সালে এই পুরস্কারটি চালু করেছিল।
দ্বিতীয় পুরস্কারের জন্য সত্য নারায়ণ সাবাতের লেখা 'ভারতীয় সংস্কৃতি মে মানবধিকার কি অবধারণা' (ভারতীয় সংস্কৃতিতে মানবাধিকারের ধারণা) বইটিকে নির্বাচন করা হয়েছে।
তৃতীয় পুরস্কারের জন্য আরসি মিশ্রের বই 'মানবাধিকার সংরক্ষণ বিশেষ সন্দর্ভ, অপরাধীদের নিরোধ এবং উপচার'-কে নির্বাচিত করা হয়েছে।
প্রথম পুরস্কার বিজয়ীকে ২৫ হাজার, দ্বিতীয় বিজয়ীকে ২০ হাজার এবং তৃতীয় বিজয়ীকে ১৫ হাজার টাকা দেওয়া হবে।
অনুবাদে পুরস্কারের জন্য এবার কোনো আবেদনই উপযুক্ত বলে বিবেচিত হয়নি।
বিজয়ীদের পুরস্কারগুলি কমিশনের পক্ষ থেকে দুই থেকে তিন মার্চ আয়োজিত একটি জাতীয় সম্মেলনে প্রদান করা হবে।
