কালো টাকা স্থাবর সম্পত্তিতে বিনিয়োগ করা এখন আর সহজ হবে না।
কারণ উচ্চ হারের এই ধরনের প্রতিটি সম্পত্তির ওপর আয়কর বিভাগের নজর থাকবে।
সাব-রেজিস্ট্রার এখন থেকে ত্রিশ লক্ষ বা তার বেশি মূল্যের সম্পত্তির রেজিস্ট্রেশন তখনই করতে পারবেন, যখন ক্রেতা এবং বিক্রেতা দুজনেই আয়কর বিভাগের দ্বারা বাধ্যতামূলকভাবে চালু করা ফর্মটি পূরণ করে জমা দেবেন।
এতে দুজনেই প্যান নম্বরসহ সম্পত্তির সম্পূর্ণ বিবরণ দিতে হবে।
কিছু মাস আগে সরকার এই ধরনের সম্পত্তির স্টেটমেন্ট পাঠানোর দায়িত্ব সাব-রেজিস্ট্রারকে দিয়েছিল, কিন্তু এখন এই ব্যবস্থা বদলে দেওয়া হয়েছে।
এখন ফর্মটি পূরণ করানো হবে এবং সাব-রেজিস্ট্রার এই ফর্মটি আয়কর বিভাগের ভিজিল্যান্স কমিশনারের কাছে পাঠাবেন।
সোমবার থেকে সাব-রেজিস্ট্রাররা আয়কর বিভাগের জারি করা নির্দেশিকা অনুযায়ী কাজ করবেন।
আয়কর বিভাগ আগে এই নিয়ম করে রেখেছিল যে, বিশ লক্ষ বা তার বেশি মূল্যের সম্পত্তি কেনার ক্ষেত্রে অনুমতি নিতে হবে।
প্রায় চার বছর আগে এই ব্যবস্থাটি বন্ধ করে দেওয়া হয়েছিল।
তারপরে সম্পত্তির কেনাবেচার ওপর আয়কর দপ্তরের নিয়ন্ত্রণ প্রায় শেষ হয়ে গিয়েছিল।
আয়কর বিভাগ আবারও স্থাবর সম্পত্তি কেনা-বেচার ওপর কড়াকড়ি শুরু করেছে।
সহকারী কমিশনার অফ স্ট্যাম্পস বিজয় দেব শর্মা জানিয়েছেন যে, সম্প্রতি আয়কর বিভাগের পক্ষ থেকে সাব-রেজিস্ট্রারদের একটি চিঠি জারি করা হয়েছে।
এতে বলা হয়েছে যে, ত্রিশ লক্ষ বা তার বেশি মূল্যের সম্পত্তির রেজিস্ট্রি তখনই করা হবে যখন ক্রেতা ও বিক্রেতা নির্ধারিত ফর্ম পূরণ করে জমা দেবেন।
এই ফর্মে প্যান নম্বর ছাড়াও সম্পত্তি এবং লেনদেনের সম্পূর্ণ বিবরণ দিতে হবে।
এই ফর্মটি আয়কর বিভাগের ভিজিল্যান্স কমিশনারের কাছে পাঠানো হবে।
সাব-রেজিস্ট্রার পুনীত উপাধ্যায় জানিয়েছেন যে, এতদিন আয়কর বিভাগ শুধুমাত্র স্টেটমেন্ট পাঠানোর ব্যবস্থা রেখেছিল, কিন্তু এখন তাতে পরিবর্তন আনা হয়েছে।
ফর্মটি এখন পূরণ করে ক্রেতা-বিক্রেতাকে দিতে হবে।
এটি যথাযথভাবে আইনের অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে।
সাব-রেজিস্ট্রার ফর্মটি পাঠানোর কাজ করবেন।
এই ফর্মটি জমা না দিলে রেজিস্ট্রি করা সম্ভব হবে না।
এই ব্যবস্থাটি সোমবার থেকে সমস্ত সাব-রেজিস্ট্রার অফিসে কার্যকর করা হবে।
এই বিবরণটি প্রতি বছর পাঠানো হবে।
তিনি জানিয়েছেন যে, এর পাশাপাশি জানুয়ারি ২০০৪ থেকে মার্চ ২০০৪ পর্যন্ত পাঁচ লক্ষ বা তার বেশি মূল্যের যে সম্পত্তিগুলির রেজিস্ট্রি হয়েছে, আয়কর দপ্তরের স্থানীয় ভিজিল্যান্স শাখা তার বিবরণ চেয়েছিল।
এই বিবরণটি পাঠিয়ে দেওয়া হয়েছে।
২০০৪ সালের বাকি নয় মাসের বিবরণ এখনও পাঠানো বাকি আছে।
