নকশাল বিরোধী অভিযানে শহীদ জওয়ানদের পরিবারকে বিশেষ বিমা প্রকল্পের আওতায় ১০ লক্ষ টাকা দেওয়া হবে।
ছত্তিশগড়ে সাম্প্রতিক নকশাল হামলায় নিহত নাগাল্যান্ড সশস্ত্র পুলিশ বাহিনীর জওয়ানদের পরিবারের সদস্যদের জন্য রাজ্য সরকার ৫ লক্ষ টাকা করে আর্থিক সাহায্য প্রদানের ঘোষণা করেছে।
এই হামলায় নাগাল্যান্ড সশস্ত্র পুলিশের আহত জওয়ানদের প্রত্যেককে ৫০ হাজার টাকা করে দেওয়া হবে।
কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রকের মতে, এই হামলার জন্য দায়ী নকশালদের ধরার জন্য অভিযান জোরদার করা হয়েছে।
ছত্তিশগড় সরকার নিরাপত্তা ব্যয় পরিকল্পনা (এসআরই)-এর অধীনে যে অনুদান প্রদান করেছে, কেন্দ্র সরকার তার প্রতিপূরণ করবে।
ছত্তিশগড়ে মাওবাদীদের হামলায় নাগাল্যান্ড সশস্ত্র পুলিশের নয়জন জওয়ান শহীদ হয়েছিলেন।
এই জওয়ানদের মরদেহ সীমান্ত সুরক্ষা বলের বিশেষ বিমানে করে ডিমাপুরে নিয়ে যাওয়া হয়েছে।
