লোকসভা স্পিকার সোমনাথ চট্টোপাধ্যায় শুক্রবার ইঙ্গিত দিয়েছেন যে নানাবতী কমিশনের রিপোর্ট এবং তার ওপর অ্যাকশন টেকেন রিপোর্ট সোমবার সংসদে পেশ করা হতে পারে।
নানাওয়াটি কমিশন ১৯৮৪ সালের শিখ-বিরোধী দাঙ্গার তদন্ত করেছে।
আজ যখন বিজেপির উপ-নেতা ভি. কে. মালহোত্রা সদনে এই বিষয়টি উত্থাপন করেন, তখন চ্যাটার্জি বলেন যে তিনি স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী শিবরাজ পাতিলের সাথে কথা বলেছেন এবং তিনি তাকে জানিয়েছেন যে সোমবার এটি পেশ করা হবে।
নানাওয়াটি কমিশনের সুপারিশগুলো অ্যাকশন টেকেন রিপোর্টের অধীনে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা গত রাতে অনুমোদন করেছে।
মলহোত্রা বলেছেন যে, ব্রিটেন ও মিশরের বোমা বিস্ফোরণে নিহতদের প্রতি শোক প্রকাশের জন্য সংসদে শোক প্রস্তাব গৃহীত হয়, কিন্তু ১৯৮৪ সালের দাঙ্গায় ৩০০০ মানুষ প্রাণ হারালেও এই সংসদ কোনো শোক প্রকাশ করেনি।
তাই সদনের উচিত সেই হাজার হাজার মানুষের প্রতিও শোক প্রকাশ করা।
বিজেপি সাংসদ বলেছেন যে, সরকার তেহলকা প্রতিরক্ষা কেলেঙ্কারির তদন্তকারী ফুকন কমিশনের সুপারিশ খারিজ করে দিয়েছে।
নানাবতী রিপোর্টের ক্ষেত্রে তার এই মনোভাব রাখা উচিত নয়।
