উত্তরপ্রদেশের মুখ্যমন্ত্রী মুলায়ম সিং বলেছেন যে, রাজ্যের অতিরিক্ত জল তিনি দিল্লিকে দেবেন।
মুলায়ম সিং কন্যা বিদ্যা ধন যোজনায় অংশ নেওয়ার পর সাংবাদিকদের সঙ্গে কথা বলার সময় এই কথাটি বলেছিলেন।
সিংহ বললেন যে দিল্লি আমাদের প্রতিবেশী রাজ্য এবং একজন ভালো প্রতিবেশী হিসেবে আমাদের রাজধানীর জল দেওয়া উচিত।
তিনি বলেছেন যে রাজধানীতে কতটা জল দেওয়া হবে, তা রাজ্যে মজুত জলের পরিমাণের ওপর ভিত্তি করে পরে সিদ্ধান্ত নেওয়া হবে।
শুক্রবার রাজ্যের সেচমন্ত্রী মুন্না সিং চৌহান দিল্লির সোনিয়া বিহার জল শোধনাগারকে জল দিতে অস্বীকার করেছিলেন।
মুন্না সিং বলেছিলেন যে, যখন রাজ্যটি জলসংকটের মোকাবিলা করছে, তখন অন্য কোনো রাজ্যকে জল দেওয়ার প্রশ্নই ওঠে না।
চৌহানের মতে, যদি দিল্লিকে জল দেওয়া হয় তবে রাজ্যের ষোল হাজার হেক্টর জমি সেচহীন হয়ে পড়বে।
