প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং এবং পাকিস্তানের রাষ্ট্রপতি পারভেজ মোশাররফ ১৭ই এপ্রিল দিল্লিতে কাশ্মীর সহ দুই দেশের মধ্যে সমস্ত অমীমাংসিত বিষয়ে আলোচনা করবেন।
মনমোহন সিং জোর দিয়ে বলেছেন যে পাকিস্তানের সঙ্গে যেকোনো বিষয়ে ভারতের অবস্থানে কোনো পরিবর্তন আসেনি।
জম্মু ও কাশ্মীরের বিষয়ে আমাদের ব্যবহারিক ও বাস্তবসম্মত দৃষ্টিভঙ্গি রাখতে হবে।
মরিশাস সফরে তাঁর সঙ্গে যাওয়া সাংবাদিকদের সঙ্গে আলাপচারিতার সময় প্রধানমন্ত্রী বলেন যে, যখন দুজন রাজনৈতিক নেতা একে অপরের সঙ্গে দেখা করেন, তখন তাঁরা কেবল আবহাওয়ার বিষয়ে আলোচনা করেই তা সীমাবদ্ধ রাখতে পারেন না।
মুশাররফ যখন ১৭ই এপ্রিল দিল্লিতে ক্রিকেট ম্যাচ দেখতে আসবেন, তখন কাশ্মীর ইস্যুতেও তাঁর সাথে কথা হবে কি না—এই প্রশ্নের জবাবে তিনি একথা বলেন।
প্রধানমন্ত্রী বলেছেন যে পাকিস্তানি রাষ্ট্রপতি তাঁর আমন্ত্রণে আসছেন, একটি জমকালো অভ্যর্থনা তাঁর অপেক্ষায় রয়েছে।
গত বছরের জানুয়ারিতে ইসলামাবাদে মুশাররফের সঙ্গে বাজপেয়ীর এবং সেপ্টেম্বরে নিউইয়র্কে তাঁদের সাক্ষাতের সময় জারি করা দুটি বিবৃতির উল্লেখ করে মনমোহন বলেছেন যে, আমরা এখন পর্যন্ত যা বলেছি, আমরা তার ওপর অটল আছি।
সেপ্টেম্বরের পর ভারত-পাকিস্তান আলোচনার মাধ্যমে অনেক কিছুই অর্জিত হয়েছে।
দ্বিপাক্ষিক আলোচনার একটি পর্ব শেষ হয়েছে এবং দ্বিতীয়টি শুরু হতে চলেছে।
প্রধানমন্ত্রী মরিশাসের একটি প্রধান দৈনিক সংবাদপত্র 'লি মারিশিয়ান'-কে দেওয়া এক সাক্ষাৎকারে বলেছেন যে, জম্মু-কাশ্মীর ইস্যুতে আমাদের ব্যবহারিক ও বাস্তববাদী দৃষ্টিভঙ্গি রাখতে হবে।
উভয় দেশের মধ্যে রাজনৈতিক পরিবেশ এবং মনোবল বৃদ্ধি পাচ্ছে।
ভারত ও পাকিস্তানের মধ্যে সন্ত্রাসবাদ এবং সহিংসতার পরিবেশ দূর করার জন্য শান্তি প্রক্রিয়া অব্যাহত রাখা উচিত।
আমরা যদি নিয়ন্ত্রণ রেখায় উত্তেজনা নিয়ন্ত্রণে সফল হই, তবে এটি আরও শক্তিশালী হতে পারে।
ইতিমধ্যে তিনি ভারতীয় সাংবাদিকদের বলেছেন যে শ্রীনগর-মুজাফফরাবাদ বাস পরিষেবার সমস্ত বাধা দূর করা হয়েছে এবং প্রথম বাসটি ৭ এপ্রিল রওনা হবে।
উভয় দেশের মানুষই চায় যে আমরা এগিয়ে যাই এবং বন্ধুত্বকে এক নতুন মাত্রা দিই।
উভয় দেশের জনগণের মধ্যে পারস্পরিক মেলবন্ধনকে উৎসাহিত করার পক্ষে সওয়াল করে মনমোহন বলেছেন যে, এই বিষয়ে গতকাল তাঁর সঙ্গে পাকিস্তানি প্রধানমন্ত্রী সুজাত হুসেনেরও কথা হয়েছে।
এই বিষয়ে যখন জিজ্ঞাসা করা হয় যে পাকিস্তানকে এফ-১৬ দেওয়ার মার্কিন সিদ্ধান্তে ভারত-পাক শান্তি প্রক্রিয়া ধাক্কা খেয়েছে কি না, তখন প্রধানমন্ত্রী উত্তর দেন যে তিনি প্রকাশ্যে একথা আগেই বলেছেন যে, এই বিষয়টি এমন এক সময়ে সামনে এসেছে যখন উভয় দেশের মধ্যে এই প্রক্রিয়া চলছিল।
আমরা এতে হতাশ হয়েছি।
ওদিকে, মরিশাসের চার দিনের সফরে বুধবার রাজধানী পোর্ট লুইতে পৌঁছালে মনমোহনকে বিমানবন্দরে উষ্ণ অভ্যর্থনা জানানো হয়।
প্রধানমন্ত্রী মরিশাসকে ভারতের জন্য একটি অত্যন্ত উপযোগী অংশীদার এবং বন্ধু হিসেবেও বর্ণনা করেছেন।
তিনি বলেছেন, আফ্রিকায় প্রবেশের জন্য মরিশাস আমাদের কাছে প্রবেশদ্বারের মতো।
মরিশাস অনেক দিক থেকেই ভারতের জন্য উপযোগী।
