সন্ত্রাসবাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধে অনেক দেশ হাত মিলিয়েছে।
রাজধানীর বিজ্ঞান ভবনে বিশ্ব সন্ত্রাসবাদ বিরোধী দিবস উপলক্ষে আয়োজিত অনুষ্ঠানে বিভিন্ন দেশের কূটনীতিকরা একসুরে বলেছেন যে, সন্ত্রাসবাদের বিরুদ্ধে লড়াইয়ে সবাই এক।
এই উপলক্ষে বিশ্বের বিভিন্ন প্রান্তে সন্ত্রাসী হামলায় নিহত নিরপরাধ মানুষদের স্মরণে এক মিনিট নীরবতা পালন করে শ্রদ্ধা জানানো হয়।
দেশ ও বিদেশে সন্ত্রাসবাদের মোকাবিলা করতে গিয়ে শহীদ হওয়া ভারতীয় জওয়ানদের বিধবা স্ত্রী ও সন্তানদের সম্মানিত করা হয়েছে।
পাশাপাশি, সন্ত্রাসবাদীদের সাহসের সঙ্গে মোকাবিলা করা নিরাপত্তা কর্মী এবং সন্ত্রাসী হামলার শিকার হওয়া সংবাদকর্মীদেরও পুরস্কৃত করা হয়েছে।
এই অনুষ্ঠানে জুলাই মাসে অযোধ্যায় সন্ত্রাসী হামলার মোকাবিলা করা সিআরপিএফ জওয়ান সুরেন্দ্র মোহন, ধর্মবীর সিং, নির্মল চাঁদ, বিজোটো টিংয়ি, সন্তো দেবী, নন্দ কিশোর, সুলতান সিং এবং ওমপ্রকাশকে স্মারক প্রদান করে সম্মানিত করা হয়।
পাশাপাশি, কলকাতার আমেরিকান সেন্টারে জঙ্গি হামলায় নিহত শহীদদের বিধবা স্ত্রী সরস্বতী হেমব্রম ও মুসকারা বিবি এবং কসোভোতে রাষ্ট্রপুঞ্জের মিশনে মোতায়েন বিএসএফ-এর শহীদ জওয়ান সতীশ চন্দ্র মেননের স্ত্রী লীলা মেননকেও স্মারক চিহ্ন প্রদান করে সম্মানিত করা হয়।
তিন সাংবাদিক ফিরদৌস আহমেদ, এম. এ. ভাট এবং এজাজ আহমেদকেও তাদের সাহসিকতার জন্য পুরস্কৃত করা হয়েছে।
অনুষ্ঠানে অল ইন্ডিয়া অ্যান্টি টেররিস্ট ফ্রন্টের চেয়ারম্যান এম. এস. বিট্টা বলেছেন যে, ভারত থেকে শুরু করে আমেরিকা, ব্রিটেন, রাশিয়া পর্যন্ত বিশ্বের এমন কোনো দেশ নেই, যারা সন্ত্রাসবাদের ভয়াবহ ট্র্যাজেডির শিকার হয়নি।
এখন সময় এসেছে সন্ত্রাসবাদের বিরুদ্ধে একটি বিশ্বব্যাপী নীতি তৈরি করার, যাতে সমস্ত দেশ অংশীদার হবে।
বিট্টা সেইসব দেশের বিরুদ্ধে কঠোর ব্যবস্থা নেওয়ার জন্য সমস্ত দেশের কাছে দাবি জানিয়েছেন, যারা সন্ত্রাসবাদীদের আশ্রয় দেয় এবং সন্ত্রাসী কার্যকলাপকে মদত দেয়।
ব্রিটেনে ভারতের প্রাক্তন রাষ্ট্রদূত ডঃ এল. এম. সিংভি বলেছেন যে, সন্ত্রাসবাদের বিরুদ্ধে পুরো বিশ্বকে ঐক্যবদ্ধভাবে লড়াই করতে হবে।
টাইমস গ্রুপের চেয়ারপার্সন ইন্দু জৈন বলেছেন যে সন্ত্রাসবাদ আসলে যুবশক্তির এক অপরিসীম অপব্যবহার।
আজ প্রয়োজন এই কথাটি ভাবার যে, যুবসমাজের শক্তিকে কীভাবে ইতিবাচক সৃজনশীলতায় রূপান্তর করা যায়।
এই অনুষ্ঠানে ব্রিটিশ হাইকমিশনার মাইকেল আর্থার প্রধান অতিথি ছিলেন।
তাদের পাশাপাশি ইউএনও, আমেরিকা, রাশিয়া, মিশর, ফিলিপাইন, ইন্দোনেশিয়া, দক্ষিণ আফ্রিকা, জাপান, শ্রীলঙ্কা ও নেপালসহ অনেক দেশের কূটনীতিক ও প্রতিনিধিরা এতে অংশ নিয়েছিলেন।
অনুষ্ঠানে পাঞ্জাবের প্রাক্তন ডিজিপি কে. পি. এস. গিলও উপস্থিত ছিলেন।
