অফিসারের ঘাটতিতে ভুগতে থাকা সেনাবাহিনী সিদ্ধান্ত নিয়েছে যে, প্রি-স্টাফ ট্রেনিংয়ের মতো কাজে নিযুক্ত যোগ্য অফিসারদের পরিবর্তে অবসরপ্রাপ্ত সেনাদের কাজে লাগানো হবে, যাতে দক্ষ অফিসারদের ফিল্ড ডিউটিতে মোতায়েন করা যায়।
পশ্চিম কমান্ডে আয়োজিত মিডিয়া সেমিনারের সমাপ্তির পর সাংবাদিকদের সাথে এক ঘরোয়া আলাপচারিতায় আর্মি কমান্ডার লেফটেন্যান্ট জেনারেল জে. জে. সিং এই তথ্য প্রকাশ করেন।
জে. জে. সিং বলেছেন যে এই প্রকল্পের কাজ শুরু হয়ে গেছে এবং অনেক অবসরপ্রাপ্ত সামরিক অফিসারকে প্রি-স্টাফ ট্রেনিং স্কুলে মিলিটারি, ইতিহাস এবং কারেন্ট অ্যাফেয়ার্স ইত্যাদি বিষয় পড়ানোর দায়িত্ব দেওয়া হয়েছে।
সেনাবাহিনীতে অফিসারের ঘাটতির কথা স্বীকার করে জে. জে. সিং বলেছেন যে, অডিটর জেনারেলের সুপারিশ অনুযায়ী জেন্টলম্যান ক্যাডেটদের ভর্তির কোটা দশ শতাংশ বাড়িয়ে দিলেও অফিসারের ঘাটতি পূরণ হতে দশ থেকে বারো বছর সময় লাগবে।
তিনি বললেন যে, ততক্ষণ পর্যন্ত সেনাবাহিনীকে সামরিক বন্দোবস্ত দিয়েই কাজ চালাতে হবে।
পর্যাপ্ত সংখ্যক জেন্টলম্যান ক্যাডেট নিয়োগ করতে সেনাবাহিনীর ব্যর্থতার সাফাই গেয়ে তিনি বলেন যে, একাডেমিগুলোতে ধারণক্ষমতার চেয়ে বেশি জেন্টলম্যান ক্যাডেট নিয়োগ করারও একটি সীমা রয়েছে।
তিনি বলেছেন যে একাডেমিগুলোতে সীমিত সুযোগ-সুবিধা রয়েছে যা রাতারাতি বাড়ানো সম্ভব নয়।
তিনি বলেছেন যে অবসরপ্রাপ্ত সেনাদের প্রশিক্ষণের মতো কাজ সঁপে দেওয়ার প্রাথমিক ফলাফল অত্যন্ত উৎসাহজনক হয়েছে।
অবসরপ্রাপ্ত সেনাসদস্যরা সেনাবাহিনীর আমন্ত্রণে অত্যন্ত উৎসাহ দেখিয়েছেন এবং তাঁরা খুব ভালো প্রস্তুতি নিয়ে প্রশিক্ষণের কাজে লেগে পড়েছেন।
তিনি বলেছেন যে, বর্তমানে অনেক দক্ষ অফিসার এনসিসি এবং প্রি-স্টাফ ট্রেনিং স্কুলে নিযুক্ত আছেন, যারা ফিল্ডে ভালো কাজ করতে পারতেন।
এদের জায়গায় অবসরপ্রাপ্ত সৈনিকদের মোতায়েন করায় কোনো ক্ষতি নেই।
তিনি বলেছেন যে, দীর্ঘ চিন্তাভাবনার পরেই সেনাবাহিনী অবসরপ্রাপ্ত সৈনিকদের পরিষেবা নেওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছে।
এই সিদ্ধান্ত কার্যকর হওয়ার ফলে যে পরিস্থিতির সৃষ্টি হবে, তা আগেই পর্যাপ্তভাবে খতিয়ে দেখা হয়েছে।
অফিসারদের ঘাটতির পাশাপাশি যুদ্ধকালীন পরিস্থিতির মোকাবিলা প্রসঙ্গে তিনি বলেন যে, তার মতে সেনাবাহিনীর উচিত যুদ্ধ এবং শান্তির সময়ে অফিসার ও জওয়ানদের মোতায়েনের জন্য আলাদা আলাদা কৌশল অবলম্বন করা।
তিনি বলেছেন যে এই কৌশলগুলো কার্যকর করার জন্য সেনাবাহিনীকে একটি অনলাইন ডেটাবেস তৈরি করতে হবে, কারণ যুদ্ধের পরিস্থিতি তৈরি হলে প্রশিক্ষণে বা এই ধরনের অন্যান্য পোস্টিংয়ে থাকা কোন যোগ্য কর্মকর্তাদের তাৎক্ষণিকভাবে ফিল্ড ডিউটিতে মোতায়েন করা যাবে তা জানা প্রয়োজন।
এই কর্মকর্তাদের নির্দেশ দেওয়া উচিত যে তারা যেন সবসময় ফিল্ড ডিউটির জন্য প্রস্তুত থাকেন, যাতে জরুরি অবস্থায় তাদের তাৎক্ষণিক উপস্থিতি নিশ্চিত করা যায়।
তিনি বলেছেন যে একইভাবে সেনাবাহিনীর কাছে এমন একটি ডেটাবেসও প্রস্তুত থাকা উচিত, যাতে এই ধরনের পরিস্থিতিতে ফিল্ড ডিউটিতে যাওয়া অফিসারদের জায়গায় কোন অবসরপ্রাপ্ত সৈনিকদের নেওয়া হবে, তা জানা যায়।
এই অবসরপ্রাপ্ত সেনাসদস্যদেরও সর্বদা প্রস্তুত থাকার নির্দেশ দেওয়া উচিত।
