শনিবার ঘরোয়া শেয়ার বাজারে হওয়া বিশেষ ট্রেডিংয়ের দিনেও উত্থানের ধারা অব্যাহত ছিল।
এফআইআই এবং অপারেটরদের জোরালো সমর্থনে লেনদেনের সময় এক পর্যায়ে বিএসই সেনসেক্স ৮৯১২.১২ পয়েন্ট পর্যন্ত উঠে গিয়েছিল।
যদিও এর পরে মুনাফা তুলে নেওয়ার ফলে সেনসেক্স কিছুটা কমে ৮৮৮৯ অঙ্কে গিয়ে বন্ধ হয়েছে।
এর পরেও এটি শুক্রবারের বন্ধের স্তর ৮৮৫৩.২১ পয়েন্ট থেকে ৩৬ পয়েন্ট উপরে ছিল।
চারটি সেশনে সেনসেক্স ৩৫৪.০৬ পয়েন্ট বেড়েছে।
বিএসইতে আজ মাত্র ৯৭৮.৩৭ কোটি টাকার লেনদেন হয়েছে।
বাজারের সূত্র অনুযায়ী, শেয়ারের বর্তমান উত্থানের পেছনে এফআইআই-এর সক্রিয় ভূমিকা রয়েছে।
এক সপ্তাহে এফআইআই ১৩৬৪.৫০ কোটি টাকার কেনাকাটা করেছে।
সেনসেক্সকে নতুন উচ্চতায় নিয়ে যাওয়ার ক্ষেত্রে এল অ্যান্ড টি, ভেল, হিরো হোন্ডা, রিলায়েন্স এনার্জি, ওএনজিসি, টাটা পাওয়ার এবং এনটিপিসির ভূমিকা ছিল প্রধান।
