লোকসভা নির্বাচনে হারের পর ভারতীয় জনতা পার্টি তাদের সংগঠনে সামান্য রদবদল করেছে।
পার্টি সভাপতি এম. ভেঙ্কাইয়া নাইডু রবিবার ৭৮ সদস্যের নতুন জাতীয় কার্যনির্বাহী কমিটি ঘোষণা করেছেন।
এতে ২০ জন নতুন সদস্যের পাশাপাশি ১৩ জন মহিলাকেও সুযোগ দেওয়া হয়েছে।
১১ জন সদস্য তফসিলি জাতি ও উপজাতিরও প্রতিনিধিত্ব করেন।
বর্ষীয়ান বিজেপি নেতা কল্যাণ সিং, সুশীল মোদী এবং মুখতার আব্বাস নকভিকে দলে সহ-সভাপতির পদ দেওয়া হয়েছে।
অন্যদিকে অরুণ জেটলি ও রাজনাথ সিংকে দলের সাধারণ সম্পাদক করা হয়েছে।
যশবন্ত সিনহাকে দলের মুখপাত্র এবং মানবেন্দ্র সিংকে অতিরিক্ত দলের মুখপাত্রের মর্যাদা দেওয়া হয়েছে।
সুধীন্দ্র কুলকার্নিকে ভেঙ্কাইয়া নাইডুর সচিব করা হয়েছে।
রবিবার তালিকা প্রকাশ করার সময় প্রবীণ বিজেপি নেতা ও প্রাক্তন কেন্দ্রীয় মন্ত্রী অরুণ জেটলি বলেছেন যে, সংগঠনের সব রাজ্য থেকে সব শ্রেণির মানুষকে সমান প্রতিনিধিত্বের সুযোগ দেওয়া হয়েছে।
প্রমোদ মহাজন দলের সাধারণ সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করে যাবেন, তাকে মহারাষ্ট্রে বিধানসভা নির্বাচন পরিচালনার দায়িত্বও দেওয়া হয়েছে।
প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী অটল বিহারী বাজপেয়ীর ভাইঝি করুণা শুক্লাকে মহিলা মোর্চার সভাপতি করা হয়েছে।
মধ্যপ্রদেশ থেকে সাংসদ শিবরাজ সিং চৌহানকে বোর্ড এবং নির্বাচন কমিটির সভাপতি হিসেবে নিযুক্ত করা হয়েছে।
প্রাক্তন কেন্দ্রীয় মন্ত্রী জসকৌর মীনাকে দলের সহ-সভাপতি এবং উদয়পুরের সাংসদ কিরণ মাহেশ্বরীকে সম্পাদক হিসেবে নিযুক্ত করা হয়েছে।
অনিতা আর্যকে মহাসচিব পদ থেকে সরিয়ে সদস্যদের শ্রেণিতে রাখা হয়েছে।
সঞ্জয় জোশী সংগঠনের সাধারণ সম্পাদকের ভূমিকায় পূর্বের মতোই বহাল থাকবেন।
ভেঙ্কাইয়া সংসদীয় বোর্ড এবং কেন্দ্রীয় নির্বাচন কমিটিকে পুনর্গঠন করেছেন।
প্রাক্তন কেন্দ্রীয় মন্ত্রী জুয়েল ওরামকে ওড়িশা বিজেপির সভাপতি করা হয়েছে।
অন্যদিকে শাহনওয়াজ হোসেন সচিবের মর্যাদা পেয়েছেন।
তামিলনাড়ুর সুকুমার নাম্বিয়ারকে নতুন কোষাধ্যক্ষ হিসেবে নিযুক্ত করা হয়েছে।
ভেঙ্কাইয়া দলের কিছু মোর্চায় নতুন সভাপতি নিয়োগ করেছেন।
এতে ধর্মেন্দ্র প্রধানকে যুব মোর্চার সভাপতি এবং আন্না সাহেব এম. কে. পাতিলকে কিষাণ মোর্চার সভাপতি হিসেবে নিযুক্ত করা হয়েছে।
রামনাথ কোবিন্দকে তফসিলি জাতি মোর্চার সভাপতি, ফগ্গন সিং কুলস্তে-কে তফসিলি উপজাতি মোর্চার সভাপতি এবং তনভীর হায়দার উসমানিকে সংখ্যালঘু মোর্চার সভাপতি করা হয়েছে।
সংগঠনটিতে চলচ্চিত্র অভিনেত্রী হেমা মালিনীকে সদস্য সচিব এবং এস. বঙ্গারাপ্পা ও প্রাক্তন ক্রিকেটার নভজ্যোত সিং সিধুকে বিশেষ আমন্ত্রিত সদস্য করা হয়েছে।
অন্যদিকে, দলের মুখপাত্র প্রকাশ জাভড়েকরের ওপর মহারাষ্ট্র রাজ্য শাখার দায়িত্ব অর্পণ করা হয়েছে।
মুখতার আব্বাস নকভিকে সদর দপ্তরের দায়িত্বপ্রাপ্ত অতিরিক্ত দায়িত্ব অর্পণ করা হয়েছে।
সংসদীয় বোর্ডে ভেঙ্কাইয়া নাইডু ছাড়াও অটল বিহারী বাজপেয়ী, লালকৃষ্ণ আডবাণী, মুরলী মনোহর জোশী, যশবন্ত সিং, প্রমোদ মহাজন, সুষমা স্বরাজ, অরুণ জেটলি, শিবরাজ সিং চৌহান এবং সঞ্জয় জোশী রয়েছেন।
এদিকে কেন্দ্রীয় নির্বাচন কমিটিতে এদের ছাড়াও রাজনাথ সিং, মুখতার আব্বাস নকভি, বাবুলাল মারান্ডি, থাওয়ারচাঁদ গেহলট, পেয়ারেলাল খান্ডেলওয়াল এবং সুশীল মোদীকেও অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে।
