খাদ্য, বিশুদ্ধ পানীয় জল এবং চিকিৎসা পরিষেবা মানুষের কাছে পৌঁছে দেওয়ার জন্য এখন জাতীয় মানবাধিকার কমিশন (এনএইচআরসি) এগিয়ে আসছে।
নতুন বছরে কমিশন এই বিষয়গুলোর ওপরই সবচেয়ে বেশি গুরুত্ব দেবে এবং এর জন্য রূপরেখা তৈরি হয়ে গেছে।
কমিশন বিচারাধীন বন্দিদের অবস্থার বিষয়েও অত্যন্ত উদ্বিগ্ন এবং তাদের পরিস্থিতির উন্নতির জন্য নানাবিধ প্রচেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছে।
এতদিন পর্যন্ত কমিশনের মূল মনোযোগ সন্ত্রাসবাদ এবং উগ্রবাদ প্রভাবিত এলাকাগুলোর ওপরই ছিল।
কারণ, মানবাধিকার লঙ্ঘনের সবচেয়ে বেশি অভিযোগ এই এলাকাগুলো থেকেই আসছিল।
তবে, যেমন যেমন সন্ত্রাসী ঘটনা কমছে, কমিশন মানুষের মানবাধিকার সম্পর্কিত অন্যান্য সমস্যার দিকে তার মনোযোগ নিবদ্ধ করছে।
অনাহারজনিত মৃত্যু, বিশুদ্ধ পানীয় জলের অভাব, চিকিৎসা পরিষেবার অপ্রতুলতা, জাতিভেদ এবং বিচারাধীন বন্দিদের অবস্থার মতো সরাসরি সামাজিক উদ্বেগের বিষয়গুলি কমিশনের অগ্রাধিকারের তালিকায় রয়েছে।
জাতীয় মানবাধিকার কমিশনের একজন আধিকারিকের মতে, প্রত্যেক ব্যক্তির কাছে বিশুদ্ধ পানীয় জল পৌঁছে দেওয়া মানবাধিকারের আওতাভুক্ত।
সুস্থ ও সম্মানজনক জীবনের জন্য বিশুদ্ধ পানীয় জল অপরিহার্য।
এই বিষয়ে আলোচনার জন্য কমিশন সমস্ত রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের কাছে এই তথ্য চেয়েছে যে, তাদের রাজ্যে মানুষ বিশুদ্ধ পানীয় জল পাচ্ছে কি না।
বিশুদ্ধ পানীয় জলের মানদণ্ডও কমিশনই নির্ধারণ করেছে।
একইভাবে চিকিৎসা সুবিধাও মানবাধিকারের আওতাভুক্ত।
এর জন্য জাতীয় স্তরে একটি অ্যাকশন প্ল্যান তৈরি করা হয়েছে।
এই অ্যাকশন প্ল্যানটি পাঁচটি আঞ্চলিক এবং একটি জাতীয় লোক আদালতের ফলাফলের ওপর ভিত্তি করে তৈরি করা হয়েছে।
এইভাবে অনাহারে মৃত্যুর ঘটনাগুলোকে কমিশন গুরুত্বের সাথে নিয়েছে এবং এর জন্য রাজ্য সরকারগুলোকে প্রয়োজনীয় নির্দেশ জারি করা হয়েছে।
কর্মকর্তাদের মতে, কমিশন নতুন বছরে এই সমস্ত বিষয়গুলোর ওপরই বিশেষভাবে নজর দেবে।
এছাড়াও জেলখানায় বন্দি বিচারাধীন বন্দিদের অবস্থার বিষয়েও কমিশন উদ্বিগ্ন।
দেশের সব জেলেই ধারণক্ষমতার চেয়ে বেশি কয়েদি রয়েছে।
দিল্লি, ঝাড়খণ্ড, ছত্তিশগড় এবং গুজরাটের জেলগুলোতে ধারণক্ষমতার চেয়ে দুই থেকে তিন গুণ বেশি বন্দি রয়েছে।
মোট বন্দিদের ৭৫ শতাংশই বিচারাধীন।
অনেক বিচারাধীন বন্দী তো বছরের পর বছর ধরে জেলে পড়ে আছে।
বিচারাধীন বন্দিদের অবস্থার উন্নতির জন্য কমিশন নানা ধরনের প্রচেষ্টা চালাচ্ছে।
কমিশন এর জন্য বেশ কিছু পরামর্শ দিয়েছে, যার মধ্যে রয়েছে জেলা ও দায়রা বিচারক দ্বারা নিয়মিত জেল পরিদর্শন করা, জেলে বিশেষ আদালত বসানো, ভিডিও কনফারেন্সিংয়ের সুবিধা প্রদান করা এবং বিচারাধীন বন্দিদের ব্যক্তিগত বন্ডে মুক্তি দেওয়ার মতো বিষয়গুলি।
