কম্পিউটার ব্যবহারকারীরা আবারও সতর্ক হয়ে যান, কারণ এই মুহূর্তে কোনো ভাইরাস আপনার কম্পিউটারের ক্ষতি করতে আসছে।
আপনার কম্পিউটারে একটি রহস্যময় ভাইরাস আক্রমণ করতে পারে, যার জন্য ওয়েবসাইটটি দায়ী থাকবে।
অর্থাৎ অসুস্থ ওয়েবসাইটের কারণে আপনি সমস্যায় পড়বেন।
কম্পিউটার নিরাপত্তা বিশেষজ্ঞরা জানিয়েছেন যে, স্ক্যাব, ট্রোজান, কি-স্ট্রোক লগার, টোফার বা ওয়েবার ডট পি-এর মতো প্রোগ্রাম ডাউনলোড করলে কম্পিউটারের প্রোগ্রামগুলো হ্যাক করা সম্ভব।
নিরাপত্তা বিশেষজ্ঞদের মতে, ট্রোজান প্রোগ্রামের মাধ্যমে আর্থিক তথ্যের পাশাপাশি পাসওয়ার্ডও চুরি করা সম্ভব।
বিশেষজ্ঞরা বলছেন যে, যদি আপনি স্কব (Scob) দ্বারা আক্রান্ত কোনো ওয়েব পেজ খোলেন, তবে আপনার কম্পিউটার কোনো রুশ ওয়েবসাইট থেকে ফাইল ডাউনলোড করে নিতে পারে।
