শুক্রবার সন্ধ্যায় আয়কর ভবনে দুই জঙ্গি ঢুকে পড়ার পর শুরু হওয়া গুলির লড়াই ২৫ ঘণ্টা ধরে চলার পর শনিবার সন্ধ্যায় দ্বিতীয় জঙ্গির মৃত্যুর মধ্য দিয়ে শেষ হয়েছে।
যদিও প্রথমে মনে করা হচ্ছিল যে দ্বিতীয় জঙ্গিটিও মারা গেছে, কিন্তু শনিবার সকালে জওয়ানরা যখন ভবনের ভেতরে প্রবেশ করেন, তখন তাদের ওপর গুলি চালানো শুরু হয়।
আজ দ্বিতীয় দিনের মতো চলা সংঘর্ষে এসওজি-র এক জওয়ান শহীদ হয়েছেন, অন্যদিকে আরও তিনজন জওয়ান আহত হয়েছেন।
মুঠোফায় মোট চারজন নিরাপত্তা কর্মী শহীদ হয়েছেন এবং সাতজন আহত হয়েছেন।
এছাড়াও আয়কর দপ্তরের এক কর্মীর মৃতদেহ উদ্ধার করা হয়েছে।
ওদিকে, পুঞ্চ, ডোডা এবং পুলওয়ামায় হওয়া সংঘর্ষের ঘটনায় লস্কর-ই-তৈবার এক পাকিস্তানি জঙ্গি নিহত হয়েছে, অন্যদিকে সেনাবাহিনীর দুই জওয়ান শহিদ হয়েছেন।
সন্ত্রাসবাদীদের সম্পর্ক লস্কর-ই-তৈবার আল মনসুরিয়ান গোষ্ঠীর সাথে ছিল।
উভয় জঙ্গির কাছ থেকে দুটি অ্যাসল্ট রাইফেল, সাতটি ম্যাগাজিন এবং অন্যান্য বিস্ফোরক সামগ্রী উদ্ধার করা হয়েছে।
শুক্রবার রাতে যখন একজন সন্ত্রাসবাদী নিহত হওয়ার পর দ্বিতীয় সন্ত্রাসবাদীও কিছুক্ষণ গুলি চালানোর পর একটি ভবনের একটি ঘরে লুকিয়ে পড়ে, তখন নিরাপত্তা বাহিনী এবং অন্যান্য সমস্ত সংস্থা ধরে নিয়েছিল যে সেও মারা গেছে।
শনিবার সকাল ৯টায় নিরাপত্তা বাহিনী ভবনটিতে তল্লাশি শুরু করে।
জম্মু-কাশ্মীর পুলিশের এসওজি বাহিনীর জওয়ানরা যেইমাত্র ইমারতের ভেতরে প্রবেশ করলেন, তখনই দ্বিতীয় জঙ্গি গুলি চালানো শুরু করল।
সন্ত্রাসবাদী জওয়ানদের ওপর প্রথমে গ্রেনেডও ছুড়েছিল।
এই অপ্রত্যাশিত হামলায় এসওজি-র এক জওয়ান মোহাম্মদ আশরাফ খান ঘটনাস্থলেই শহীদ হয়েছেন।
এরপর সকাল ১১টা পর্যন্ত দুদিক থেকেই একটানা গুলি বিনিময় চলতে থাকে।
এরপর সন্ত্রাসবাদী কেবল তখনই গুলি চালাত, যখন নিরাপত্তা কর্মীরা ভবনের সেই অংশে প্রবেশের চেষ্টা করত, যেখানে সে অবস্থান নিয়েছিল।
বিকেল সাড়ে চারটে নাগাদ এসওজি-র নিরাপত্তা বাহিনী যে ঘরে জঙ্গি লুকিয়ে ছিল, সেখানে প্রথমে গ্রেনেড নিক্ষেপ করে এবং পরে গুলি চালায়।
ঘরের ভেতর গ্রেনেড বিস্ফোরণের পর জঙ্গি গুলি চালাতে চালাতে বাইরে বেরিয়ে এল।
বাইরে জওয়ানরা পজিশন নিয়ে তৈরি হয়ে দাঁড়িয়ে ছিল।
তারা এই সন্ত্রাসবাদীকে খতম করে দিয়েছে।
ওদিকে, পুঞ্চ জেলার ঝাবি ধোতি এলাকায় শনিবার সকালে নিরাপত্তা বাহিনী এক সংঘর্ষে লস্কর-ই-তৈবার এক পাকিস্তানি বংশোদ্ভূত জঙ্গিকে খতম করেছে।
অন্যদিকে, পুলওয়ামায় সন্ত্রাসবাদীদের সাথে গুলির লড়াইয়ে সেনাবাহিনীর এক জওয়ান শহিদ হয়েছেন।
ডোডার সংঘর্ষে সেনাবাহিনীর এক জওয়ান শহীদ হয়েছেন।
ইতিমধ্যে, অনন্তনাগ জেলায় সন্ত্রাসবাদীরা শাসক দল পিডিপির এক কর্মীকে গুলি করে হত্যা করেছে।
ওদিকে, বারামুলা জেলায় সন্ত্রাসবাদীরা এক গ্রামবাসীকে অপহরণ করে এবং বর্বরতার সমস্ত সীমা অতিক্রম করে গলা কেটে তাকে হত্যা করেছে।
