রেলওয়ের সংরক্ষিত টিকিট কাটার জন্য এখন আর দীর্ঘ লাইনে দাঁড়ানোর প্রয়োজন নেই, আবার ডাকযোগে টিকিট আসার জন্য অপেক্ষা করারও দরকার নেই।
ব্যাস, শুধু আপনার কম্পিউটারটি অন করুন এবং কয়েক মিনিটের মধ্যেই আইআরসিটিসি (IRCTC)-এর সাইট থেকে টিকিটের প্রিন্ট আউট পেয়ে যান।
এই প্রিন্ট আউটটি দিয়েই যাত্রা করা যাবে।
ইন্ডিয়ান রেলওয়ে ক্যাটারিং অ্যান্ড ট্যুরিজম কর্পোরেশনের (আইআরসিটিসি) ম্যানেজিং ডিরেক্টর জানিয়েছেন যে, এই মাস থেকেই সাধারণ মানুষকে এই সুবিধা প্রদান করা হবে।
রেলওয়েতে ইন্টারনেট টিকিটিং (ই-টিকিটিং)-এর সূচনা ২০০২ সালে হয়েছিল।
এখনও পর্যন্ত ইন্টারনেট এবং মোবাইলের মাধ্যমে ক্রেডিট কার্ড ব্যবহার করে সংরক্ষিত টিকিট বুক করা যায়।
এছাড়াও আইটিজেড (ITZ) কার্ডের মাধ্যমেও টিকিট বুক করা যায়।
তবে, এই সমস্ত মাধ্যমের মাধ্যমে টিকিট আসার জন্য অপেক্ষা করতে হয়।
ইন্টারনেটে টিকিট বুক করার পর এর ডেলিভারির জন্য ২৪ থেকে ৭২ ঘণ্টা পর্যন্ত অপেক্ষা করতে হয়।
এই সময়কালে সবসময়ই এই আশঙ্কা থাকে যে টিকিট সময়মতো পাওয়া যাবে কি না।
পাশাপাশি ডাকযোগে টিকিট আসার ক্ষেত্রে এর অপব্যবহারের আশঙ্কাও থেকে যায়।
মানুষকে এই সমস্যা থেকে বাঁচাতে প্রিন্ট আউট টিকিটকে বৈধ করা হচ্ছে।
রেলওয়ে বোর্ড এর অনুমোদন প্রদান করেছে।
আইআরসিটিসি-র আধিকারিকদের মতে, আগের মতোই ইন্টারনেট বা মোবাইলের মাধ্যমে ক্রেডিট কার্ড দিয়ে টিকিটের মূল্য পরিশোধ করে টিকিট বুক করা যাবে।
বাস, এবার আর ডাকযোগে টিকিটের জন্য অপেক্ষা করতে হবে না।
এখন ব্যক্তিগত কম্পিউটার বা সাইবার ক্যাফে থেকে তাৎক্ষণিকভাবে টিকিটের প্রিন্ট আউট নেওয়া সম্ভব।
টিকিটের এই প্রিন্ট আউটের মাধ্যমেই যাত্রীরা ট্রেনে ভ্রমণ করতে পারবেন।
শুধু তাই নয়, সংরক্ষণ তালিকায় প্রিন্ট আউট টিকিটের মাধ্যমে ভ্রমণকারীদের নামও উল্লেখ থাকবে এবং টিটিই-র কাছে থাকা চার্টেও এই বিবরণ নথিভুক্ত থাকবে যে কোন যাত্রী প্রিন্ট আউট টিকিট নিয়ে ভ্রমণ করছেন।
এটি এই কারণে করা হচ্ছে যাতে প্রিন্ট আউট টিকিটের অপব্যবহার না হয়।
আইআরসিটিসি-এর ম্যানেজিং ডিরেক্টর এম. এন. চোপড়া বলেছেন যে, আগামী ১৫-২০ দিনের মধ্যে এই সুবিধাটি সাধারণ মানুষের জন্য উপলব্ধ করা হবে।
আশা করা হচ্ছে যে, এর ফলে ই-টিকিটিং আগের তুলনায় আরও বেশি জনপ্রিয় হবে।
বর্তমানে ইন্টারনেটের মাধ্যমে সারা দেশে প্রতিদিন প্রায় ৬ হাজার টিকিট বুক করা হয়, কিন্তু এই সুবিধার পরে এই সংখ্যা ৫০ হাজার পর্যন্ত পৌঁছাতে পারে।
