মুম্বাইয়ের শহরতলি বান্দ্রার টার্নার রোডে অবস্থিত ভারতীয় স্টেট ব্যাংকের একটি শাখার লকার থেকে শুক্রবার ১২টি হ্যান্ড গ্রেনেড, দুটি কার্বাইন এবং প্রচুর পরিমাণে গোলাবারুদ উদ্ধার করা হয়েছে।
ব্যাংক রেকর্ড অনুযায়ী, ১৯৮৪ সালের সেপ্টেম্বর মাসে অরুণ রোনাল্ডো ভিজের নামে একটি লকার বরাদ্দ করা হয়েছিল, কিন্তু ১৯৯০ সালের পর থেকে সেটি আর খোলা হয়নি।
বর্তমানে পুলিশ এই ঘটনার তদন্ত করছে।
কর্তৃপক্ষ জানিয়েছে যে, ব্যাংকের নিয়ম অনুযায়ী লকারটি খোলার পর তাতে পাউডার ভর্তি একটি ব্যাগ পাওয়া গেছে, যা পরীক্ষার জন্য ফরেনসিক ল্যাবরেটরিতে পাঠানো হয়েছে।
লকার থেকে পাওয়া পাসবইটিতে চণ্ডীগড়ের ঠিকানা রয়েছে।
পাসবুকে উল্লিখিত স্থানীয় ঠিকানায় পুলিশ পৌঁছে দেখল যে সেটি সঠিক নয়।
মুম্বাই ক্রাইম ব্রাঞ্চের কর্মকর্তাদের মতে, যেহেতু এই লকারটি ১৯৯০ সালের পর থেকে খোলা হয়নি এবং পাসবুকে চণ্ডীগড়ের ঠিকানা দেওয়া আছে, তাই আশঙ্কা করা হচ্ছে যে এই অস্ত্রগুলো সেই সময়ে রাখা হয়েছিল যখন পাঞ্জাবে সন্ত্রাসবাদ চরমে ছিল।
মুম্বাইয়ের পুলিশ কমিশনার এ এন রায় বলেছেন, যদিও এই ঘটনায় লকার নেওয়া ব্যক্তির পরিচয় সম্পর্কে কোনো সিদ্ধান্তে আসাটা তাড়াহুড়ো হবে।
তবে এটি গুরুত্বপূর্ণ যে ১৯৮৪ সালেই ব্যাংক অ্যাকাউন্ট খুলে লকার নেওয়া হয়েছিল।
