বিজেপি সভাপতি লালকৃষ্ণ আডবাণীর ওপর আক্রমণ অব্যাহত রাখার জন্য দলের প্রবীণ নেতা মদনলাল খুরানাকে সোমবার দলের পক্ষ থেকে নোটিশ পাঠানো হয়েছে।
দলের মুখপাত্র সুষমা স্বরাজ জানিয়েছেন যে, দলের একজন কর্মীর মাধ্যমে খুরানাকে নোটিশ পাঠিয়ে দেওয়া হয়েছে।
সুষমা জানিয়েছেন যে নিজের পক্ষ স্পষ্ট করার জন্য খুরানাকে ১০ দিনের সময় দেওয়া হয়েছে।
তিনি জানিয়েছেন যে, খুরানা যদি নির্ধারিত সময়ের মধ্যে কারণ দর্শানোর নোটিশের জবাব না দেন, তবে তাঁকে দল থেকে বহিষ্কার করার পদক্ষেপ নেওয়া হতে পারে।
তিনি বলেছেন যে আডবাণীর বিরুদ্ধে বিবৃতি দিয়ে খুরানা শৃঙ্খলা ভঙ্গ করেছেন।
তাদের এই কর্মকাণ্ডের ফলে দলের ভাবমূর্তি ক্ষুণ্ণ হয়েছে।
এর আগে শৃঙ্খলা ভঙ্গের অভিযোগে বিজেপি খুরানাকে দল থেকে সাসপেন্ড করেছিল।
