ডিজেল, পেট্রোল ও রান্নার গ্যাসের দাম আকাশছোঁয়া হলেও লালুর রাজ্যে প্ল্যাটফর্ম টিকিটের দাম কমতে চলেছে।
আগামী সেপ্টেম্বর মাস থেকে এই টিকিট তিন টাকার পরিবর্তে দুই টাকায় পাওয়া যাবে।
ওজন মাপার মেশিন থেকে পাওয়া এই প্ল্যাটফর্ম টিকিটের ডিজাইন একদম নতুন হবে, যেখানে যাত্রীর ওজন ও ভাগ্যও লেখা থাকবে।
আপাতত, এর জন্য মেশিন কেনার প্রক্রিয়া শুরু হয়ে গেছে এবং শীঘ্রই উত্তর রেলওয়ের প্রধান স্টেশনগুলিতে পরীক্ষামূলকভাবে চালানোর পর এগুলি স্থায়ীভাবে বসানো হবে।
উল্লেখ্য যে, প্রাক্তন রেলমন্ত্রী নীতীশ কুমার গত বছরের আগস্ট মাসে ঘোষণা করেছিলেন যে রেল যাত্রীদের নতুন ডিজাইনের প্ল্যাটফর্ম টিকিট দেওয়া হবে।
এই প্রকল্পের উদ্দেশ্য ছিল টিকিট কাউন্টারগুলোতে যাত্রীদের ভিড় কমানো।
এর জন্য এটি সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে যে প্ল্যাটফর্মে থাকা ওজন মাপার মেশিনগুলো থেকেই মানুষ প্ল্যাটফর্ম টিকিট পাবে।
এখন ওজন মাপার মেশিনে দুই টাকার কয়েন ফেলে মানুষ নিজেদের ওজন জেনে নেয়।
নীতীশ কুমারের পরিকল্পনা ছিল যে ওজন মাপার টিকিটকেই প্ল্যাটফর্ম টিকিট হিসেবে স্বীকৃতি দেওয়া হোক।
সাধারণ মানুষের জন্য এর সুবিধা হলো, তিন টাকার পরিবর্তে দুই টাকায় প্ল্যাটফর্ম টিকিট পাওয়া যাবে এবং এতেই ওজন ও ভাগ্যও লেখা থাকবে।
এই প্রকল্পটি অনুমোদনের পর সমস্ত প্রধান রেলওয়ে স্টেশনে দ্রুত এই ধরনের মেশিন বসানোর কথা বলা হয়েছিল।
এই পরিকল্পনাটি কার্যকর করার আগেই কেন্দ্রে ক্ষমতার পরিবর্তন ঘটে গেল।
রেলওয়ের আধিকারিকরা এটা মনে করতে শুরু করেছিলেন যে লালু যাদব, নীতীশ কুমারের প্রতিটি সিদ্ধান্ত বদলে দেবেন।
কিন্তু লালু যাদব এই বিষয়ে পরিপক্কতা দেখিয়েছেন এবং প্ল্যাটফর্ম টিকিটের মূল্য কমানোর ফাইলটিতে অনুমোদন দিয়েছেন।
সূত্রের খবর অনুযায়ী, তারা রেল আধিকারিকদের জানিয়েছেন যে আগস্ট মাসের মধ্যে সমস্ত প্রধান স্টেশনে প্ল্যাটফর্ম টিকিট পাওয়ার মেশিন বসিয়ে ফেলতে হবে।
লালুর নির্দেশের পর এই মেশিন কেনার প্রক্রিয়া শুরু হয়ে গেছে এবং টেন্ডারও জারি করা হয়েছে।
মেশিনে দুই টাকার কয়েন ঢুকিয়ে মানুষ প্ল্যাটফর্ম টিকিট সংগ্রহ করবে।
প্ল্যাটফর্ম টিকিটে মানুষের ভাগ্য ও ওজনও লেখা থাকবে।
দিল্লির ডিভিশনাল রেলওয়ে ম্যানেজার ডক্টর পি. কে. গোয়েল বলেছেন যে এই প্রকল্পটি অনুমোদিত।
উত্তর রেলওয়ে মেশিন কেনার প্রক্রিয়া শুরু করেছে।
নির্ধারিত সময়ের মধ্যেই এই মেশিনটি প্ল্যাটফর্মগুলিতে বসানো হবে এবং মানুষ দুই টাকায় প্ল্যাটফর্ম টিকিট পেতে পারবে।
