ভারত ও পাকিস্তানের বিভাজনের ফলে বিচ্ছিন্ন হয়ে যাওয়া পরিবারগুলোর যন্ত্রণা মঙ্গলবার রেলওয়ে স্টেশনের পার্কিং জোনে দেখা গেল।
নসিম কওসরের চোখ থেকে গড়িয়ে পড়া প্রতিটি ফোঁটা তার যন্ত্রণার কথা বলে দিচ্ছিল।
পঁয়তাল্লিশ বছর পর তিনি পাকিস্তানে বসবাসকারী তাঁর মামার সাথে দেখা করছিলেন।
মামার গলা জড়িয়ে ধরতেই তাঁর চোখ বেসামাল হয়ে ভিজে উঠল।
এই দৃশ্য দেখে রেলওয়ে স্টেশনে উপস্থিত প্রত্যেকের চোখ ভিজে উঠল।
যদিও কৌশরের তার মামার সাথে দেখা করার আনন্দ ছিল, কিন্তু এই দুঃখও ছিল যে তার ভাইকে দেখার অপেক্ষায় তার মা ছটফট করতে করতে মারা গেছেন।
ওদিকে, পাকিস্তানি প্রতিনিধিদলের নেতৃত্বদানকারী সরদার মোহাম্মদ আলম খানও ভাগ্নির সঙ্গে জড়িয়ে ধরে কাঁদলেন।
মোহাম্মদ আলম খানের প্রথম প্রশ্নটিই ছিল যে আমার বোন কেমন আছে, কিন্তু যখন সে জানতে পারল যে সে আল্লাহর কাছে চলে গেছে, তখন তার চোখ থেকে গড়িয়ে পড়া অশ্রু আর থামছিল না।
এই আবেগঘন দৃশ্যটি ভাষায় প্রকাশ করা সম্ভব নয়।
নসিম কওসারের মেয়ে শিলার মুখ থেকেও দেশভাগের যন্ত্রণার ছাপ স্পষ্ট বোঝা যাচ্ছিল।
যে তার নানাকে প্রথমবার দেখেছিল।
ব্যস্ততার কারণে প্রতিনিধিদলকে দ্রুত রওনা হতে হয়েছিল, কিন্তু সময়ের সীমাবদ্ধতার কথা ভুলে গিয়ে সব সদস্য আবেগের সমুদ্রে ভেসে গেলেন।
রাজ্য সরকারের আধিকারিক নাসিম কওসর অমর উজালাকে জানিয়েছেন যে, পঁয়তাল্লিশ বছর পর নিজের মামার সাথে দেখা করতে পেরে তিনি অত্যন্ত আনন্দিত, তবে এই দুঃখও রয়েছে যে তাঁর মা তাঁকে দেখার জন্য সারাজীবন আকুল হয়ে ছিলেন।
সে জানাল যে তার মায়ের মৃত্যু ২০০২ সালে হয়েছিল, যদি আমার মা বেঁচে থাকতেন তবে হয়তো আমি এর চেয়ে বড় খুশি আর পেতাম না।
নসিমের বক্তব্য ছিল যে তার মামা রাওয়ালপিন্ডিতে থাকেন এবং তিনি পাকিস্তান রেডিওর জন্য কাজ করে আসছেন।
আমি যখন পাঁচ বছরের ছিলাম, তখন আমি তাদের দেখেছিলাম।
ইচ্ছে তো ছিল, কিন্তু দুই দেশের দূরত্ব আমাদের দূরে রেখেছে।
আমরা চেয়েছিলাম যে বিভক্ত পরিবারগুলোকে একে অপরের সাথে দেখা করার পূর্ণ সুযোগ দেওয়া হোক।
শৈলার মুখও তার আনন্দ প্রকাশ করছিল।
তার কথা ছিল যে, আমরা ভাবতেও পারিনি যে উভয় পক্ষ থেকে এমন কোনো প্রচেষ্টা হবে যা আমাদের পরিবারকে একত্রিত করবে।
এই প্রচেষ্টা অব্যাহত রাখা প্রয়োজন যাতে বিচ্ছিন্ন পরিবারগুলো একে অপরের সাথে দেখা করার সুযোগ পায়।
শৈলী এই প্রথমবার তার নানাকে দেখেছে এবং সে চায় যে সে নিজেও পাকিস্তানে গিয়ে তার পুরো পরিবারের সাথে দেখা করুক।
