বিশ্বের বেশিরভাগ দেশই ভারতীয় পর্যটকদের আতিথেয়তায় কোনো ত্রুটি রাখতে চায় না।
তাদের চেষ্টা থাকে যেন বেশি থেকে বেশি ভারতীয় পর্যটক ঘুরতে তাদের দেশে আসেন।
এর কারণ হলো ভারতীয়দের খরচে স্বভাব।
ভ্রমণের জন্য বিদেশে যাওয়া ভারতীয়রা অন্যান্য দেশের পর্যটকদের তুলনায় বেশি অর্থ ব্যয় করেন।
সিঙ্গাপুর ট্যুরিজম বোর্ডের মতে, সাধারণত একজন ভারতীয় পর্যটক প্রতিদিন তিন হাজার সিঙ্গাপুর ডলার খরচ করেন।
যেখানে অন্য দেশ থেকে আসা পর্যটকরা এর অর্ধেকই খরচ করেন।
তাই, ভারতীয় পর্যটকদের আকৃষ্ট করতে এবং উন্নত ট্যুর প্যাকেজ প্রদানের লক্ষ্যে সিঙ্গাপুর ট্যুরিজম বোর্ড রাজধানীতে তাদের আঞ্চলিক কার্যালয় খুলেছে।
বোর্ডের ভাইস প্রেসিডেন্ট লিমনিও চেন বলেছেন যে, নতুন অফিস খোলার ফলে সিঙ্গাপুরগামী ভারতীয় পর্যটকদের সংখ্যা দশ শতাংশেরও বেশি বৃদ্ধি পাবে।
