নির্বাচন কমিশন লাভজনক পদের বিষয়টি নিয়ে সাংসদ ও বিধায়কদের বিরুদ্ধে দায়ের হওয়া আবেদনের বন্যা সামাল দেওয়ার প্রস্তুতি নিচ্ছে।
অন্যদিকে, নির্বাচন কমিশনার নবীন চাওলার বিষয়টি কমিশনের গলার কাঁটা হয়ে দাঁড়িয়েছে।
এটির সাথেও কমিশনকে শেষ পর্যন্ত মোকাবিলা করতেই হবে।
যাইহোক, সোনিয়ার পদত্যাগের পর তাঁর বিরুদ্ধে নির্বাচন কমিশনে দায়ের করা আবেদনের এখন আর কোনো মানে হয় না।
তবে, এই বিষয়ে কমিশনকে তার সিদ্ধান্ত জানাতে হবে যে, তিনি যদি লাভজনক পদে থেকে থাকেন, তবে সংসদ সদস্য হিসেবে সংসদে তার উপস্থিতি বৈধ নাকি অবৈধ।
কমিশন মার্কসবাদী কমিউনিস্ট পার্টির (সিপিআইএম) দশজন সাংসদ, ঝাড়খণ্ডের চারজন বিধায়ক এবং রাষ্ট্রীয় লোকদলের (আরএলডি) একজন বিধায়কের বিরুদ্ধে কমিশনে জমা পড়া আবেদনগুলি নিষ্পত্তির ক্ষেত্রে দ্রুত কাজ করছে।
যদিও আবেদনকারীরা তাদের প্রতিপক্ষের বিরুদ্ধে যে অভিযোগ দায়ের করেছেন তাতে সুনির্দিষ্ট তথ্যের অভাব রয়েছে, তাই কমিশন তাদের ১৭ এপ্রিলের মধ্যে সম্পূর্ণ তথ্য জমা দিতে বলেছে।
কমিশন আবেদনকারীদের বলেছে যে, তারা যেন জানান সংশ্লিষ্ট সাংসদ বা বিধায়ককে কোন তারিখে সেই পদে নিযুক্ত করা হয়েছিল, যেটিকে তারা লাভজনক পদ বলে অভিহিত করছেন।
আবেদনকারীদের নথিপত্রসহ প্রমাণও পেশ করতে বলা হয়েছে, যাতে এটি নিশ্চিত করা যায় যে যে সকল বিধায়ক বা সাংসদদের বিরুদ্ধে কমিশনে অভিযোগ এসেছে, তারা বিধায়ক বা সাংসদ হওয়ার পর লাভজনক পদে আসীন হয়েছেন নাকি তার আগে থেকেই ছিলেন।
যদি তারা সাংসদ বা বিধায়ক হওয়ার পর কোনো লাভজনক পদ গ্রহণ করেন, তবে নির্বাচন কমিশন সেই বিষয়ে শুনানি করবে এবং যদি কোনো সাংসদ বা বিধায়ক নির্বাচনের আগে থেকেই লাভজনক পদে থাকেন, তবে তার অযোগ্যতা সংক্রান্ত আবেদনের শুনানি উচ্চ আদালত করবে।
সূত্র মারফত জানা গেছে যে, প্রাক্তন রাজ্যসভা সাংসদ জয়া বচ্চনের বিরুদ্ধে লাভজনক পদের অভিযোগ নিয়ে যে পিটিশন দাখিলের ধারা শুরু হয়েছে, তা এখনই থামার কোনো লক্ষণ নেই এবং এই বিষয়ে আরও অভিযোগের পাহাড় জমতে পারে।
এমন পরিস্থিতিতে কমিশনের কাছে কেবল এক ধরনের মামলার ভিড়ই বেড়ে যাবে।
তাই কমিশন চায় যে এই মামলাগুলো দ্রুত নিষ্পত্তি করা হোক।
অন্যদিকে নির্বাচন কমিশনার নবীন চাওলার বিতর্কও কমিশনের গলার কাঁটা হয়ে দাঁড়িয়েছে।
রাজগ লোকসভা এবং রাজ্যসভার প্রায় ২০০ জন সদস্যের স্বাক্ষর সম্বলিত একটি স্মারকলিপি রাষ্ট্রপতির কাছে জমা দিয়েছে, যেখানে চাওলার বিরুদ্ধে ক্ষমতাসীন কংগ্রেসের ঘনিষ্ঠ হওয়ার অভিযোগ আনা হয়েছে।
রাজাগের অভিযোগ যে তাঁর পরিবারের ট্রাস্ট সাংসদদের স্থানীয় এলাকা উন্নয়ন প্রকল্প তহবিল এবং অন্যান্য মাধ্যম থেকে অর্থ নিয়েছে।
কমিশন যেমনই রাষ্ট্রপতির কাছ থেকে চাওলার বিষয়ে কোনো সুপারিশ পাবে, তাকে সেই অনুযায়ী কাজ করতে হবে।
