স্যার ক্রিক এলাকায় ভারত-পাকিস্তানের যৌথ পুনঃজরিপের বিষয়ে কচ্ছের বেশ কয়েকজন প্রবীণ নেতা তীব্র আপত্তি জানিয়েছেন।
তাদের মতে, ভারত সরকারের এই সিদ্ধান্ত আরও একটি ভয়ংকর ভুল।
কচ্ছের বিজেপি সাংসদ পুষ্পদান গাধভি গত বৃহস্পতিবার বিদেশমন্ত্রী নটবর সিংকে একটি চিঠি পাঠিয়ে দাবি জানিয়েছেন যে, তিনি যেন এই বিষয়ে হস্তক্ষেপ করে ৩ জানুয়ারি থেকে ৯৯ কিলোমিটার দীর্ঘ উত্তর-পশ্চিম সমুদ্রসীমায় পুনরায় শুরু হওয়া জরিপের কাজ বন্ধ করান।
তাদের বক্তব্য হলো, এক সপ্তাহব্যাপী এই জরিপটি ১৯১৪ সালে বোম্বে প্রেসিডেন্সির অধীনে কচ্ছ ও সিন্ধু অঞ্চলে একবার করা হয়েছিল।
সেই সময়ে ৬৭টি খুঁটি বসানো হয়েছিল, যার মধ্যে ৫৬টি খুঁটি এখনও টিকে আছে।
গাভী বললেন যে যখন সীমানা আগেই নির্ধারণ করা হয়ে গেছে, তখন পুনরায় জরিপ করানোর কী প্রয়োজন।
ভারত-পাকিস্তান দ্বিপাক্ষিক আলোচনার এজেন্ডায় এই বিষয়টি অন্তর্ভুক্তই করা উচিত ছিল না।
প্রাক্তন সাংসদ, ইতিহাসবিদ এবং রাজপরিবারের আশি বছর বয়সী সদস্য হিম্মত সিং জাদেজা বলেছেন যে, কচ্ছের বিভিন্ন জলাভূমিতে সমুদ্রের আকার ও সীমানা জোয়ার-ভাটা এবং বর্ষাকালে জলের তীব্র স্রোতের কারণে পরিবর্তিত হতে থাকে।
দুর্ভাগ্যবশত, খাঁড়িতে পাহারারত বিএসএফ এবং অন্যান্য সরকারি সংস্থাগুলোর কাছে এই তথ্যগুলো সম্পর্কে কোনো ধারণাই নেই।
জাদেজা বলেছেন যে ব্রিটিশ শাসনামলে তৎকালীন বোম্বে প্রেসিডেন্সির ১১৯২ নম্বর প্রস্তাব অনুযায়ী ১৯১৪ সালের ২৪শে ফেব্রুয়ারি স্যার ক্রিককে চিহ্নিত করা হয়েছিল।
কচ্ছ ও সিন্ধু প্রদেশের মধ্যে হওয়া এই চুক্তিটি প্রস্তাবের সাথে প্রকৃত মানচিত্রসহ প্রকাশিত হয়েছিল।
তিনি বললেন যে, এই মানচিত্রে দেখানো রেখাটি উভয় অঞ্চলকে দুটি ভাগে বিভক্ত করে।
উত্তরের দিকে যাওয়া রেখাটি করাচি জেলার তৎকালীন জত্তি ও বদিন তহসিলের সীমানা নির্দেশ করে।
তিনি বলেছিলেন যে ১৯৪৭ সালে দেশভাগের সময় ভারত ও পাকিস্তান উভয়ই স্যার ক্রিককে চিহ্নিতকারী ১৯১৪ সালের এই প্রস্তাবটিকে মেনে নিয়েছিল।
তাই এটিকে যেমন আছে তেমনই গ্রহণ করা উচিত।
জাদেজা বলেছেন যে, পাকিস্তান যখন প্রথমবার স্যার ক্রিক নিয়ে দাবি তুলেছিল, তখনই ভারতের তা খারিজ করে দেওয়া উচিত ছিল।
স্যার ক্রিক নিয়ে পাকিস্তানের পুনরায় জরিপ করানোর দাবিকে ভিত্তিহীন বলে অভিহিত করে জাদেজা বলেছেন যে, এটি এই বিষয়টিকে আন্তর্জাতিকীকরণের একটি ষড়যন্ত্র।
তিনি বলেছিলেন যে আগেও ১৯৬০ সালে পাকিস্তান কচ্ছের রণের একটি অংশ দখল করতে সফল হয়েছিল।
ভারত সরকারের পাকিস্তানের ফাঁদে আর একবারও পা দেওয়া উচিত নয়।
