প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং কৃষি খাতের খারাপ পারফরম্যান্সের বিষয়ে উদ্বেগ প্রকাশ করে এটিকে গুরুত্ব সহকারে নেওয়ার কথা বলেছেন।
এর জন্য কৃষি খাতে বিনিয়োগ বাড়ানো জরুরি।
তাই কেন্দ্রীয় সরকার এখন ভারত নির্মাণ যোজনা এবং জাতীয় গ্রামীণ কর্মসংস্থান যোজনাকে একত্রে যৌথভাবে পরিচালনা করবে।
মনমোহন সিং-এর উদ্যোগে মঙ্গলবার পূর্ণাঙ্গ পরিকল্পনা কমিশনের বৈঠক ডাকা হয়েছিল।
যেখানে কৃষি খাতের সমস্যা এবং সমাধান নিয়ে মূলত আলোচনা হয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী বৈঠকে বলেছেন যে ভারত নির্মাণ যোজনা এবং জাতীয় কর্মসংস্থান নিশ্চয়তা যোজনার সম্পদগুলিকে একত্রিত করার সম্ভাবনার বিষয়টি খতিয়ে দেখা উচিত।
তিনি প্রচলিত শস্যভিত্তিক চাষাবাদের পরিবর্তে বৈচিত্র্যকরণ গ্রহণের প্রয়োজনীয়তার ওপর জোর দিয়েছেন।
গত এক দশকে কৃষি খাতের বৃদ্ধির হার ৪.৭ শতাংশ থেকে কমে ১.২ শতাংশে নেমে আসায় প্রধানমন্ত্রীকে অত্যন্ত উদ্বিগ্ন দেখাচ্ছিল।
প্রধানমন্ত্রী বলেছেন যে মঙ্গলবার বৈঠকে যে বিষয়গুলো উঠে আসবে, ৪ অক্টোবর জাতীয় উন্নয়ন পরিষদের (এনডিসি) উপ-সমিতির বৈঠকে তা নিয়ে আলোচনা করা উচিত এবং সেই অনুযায়ী সিদ্ধান্ত নেওয়া প্রয়োজন।
কৃষিমন্ত্রী শরদ পাওয়ারের সভাপতিত্বে গঠিত এই উপ-কমিটি কৃষি খাতের সমস্যাগুলো নিয়ে অধ্যয়ন করবে এবং সেগুলোর সমাধানের পথ খোঁজার পাশাপাশি কার্যকর কর্মপরিকল্পনা তৈরির জন্য সুপারিশ করবে।
প্রধানমন্ত্রীর সভাপতিত্বে অনুষ্ঠিত এই বৈঠকে প্রতিরক্ষামন্ত্রী প্রণব মুখার্জি, কৃষিমন্ত্রী শরদ পাওয়ার, অর্থমন্ত্রী পি. চিদম্বরম এবং পরিকল্পনা কমিশনের উপাধ্যক্ষ মন্টিক সিং আলুওয়ালিয়া সহ কমিশনের সকল সদস্য উপস্থিত ছিলেন।
প্রধানমন্ত্রী এই উপলক্ষে বৃষ্টি-নির্ভর এলাকাগুলোর জন্য 'রেইনফেড এরিয়া অথরিটি' গঠনের ঘোষণা করেছেন।
তিনি সেচ খাতের প্রকল্পগুলো নিয়ে হতাশা প্রকাশ করেছেন এবং সেগুলো দ্রুত সম্পন্ন করার প্রয়োজনীয়তার ওপর জোর দিয়েছেন।
মনমোহন কৃষি সংস্কারের প্রয়োজনীয়তার ওপরও জোর দিয়েছেন।
তিনি প্রথাগত শস্যভিত্তিক চাষাবাদের পরিবর্তে বিভিন্ন ধরনের ফসল এবং উদ্যানপালন, হাঁস-মুরগি, মৎস্য ও পশুপালনের মতো পেশা গ্রহণের ওপর জোর দিয়েছেন।
তিনি বলেছেন যে কৃষি, সেচ এবং অন্যান্য আনুষঙ্গিক ক্ষেত্রে বিনিয়োগ বাড়ানোর প্রয়োজন আছে।
তিনি বলেছেন, কৃষির মূলধনী ভিত্তি আরও ব্যাপক করার লক্ষ্যে কৃষি ও জলসম্পদ মন্ত্রকের সম্পদের পাশাপাশি ভারত নির্মাণ এবং জাতীয় গ্রামীণ কর্মসংস্থান নিশ্চয়তা প্রকল্পের জন্য নির্ধারিত অর্থ এর কাজে ব্যবহারের সম্ভাবনা খতিয়ে দেখা উচিত।
তিনি সেচ প্রকল্পগুলোর অগ্রগতির বিষয়ে হতাশা প্রকাশ করেছেন।
পরবর্তীতে পাওয়ার এবং আলুওয়ালিয়া বৈঠক সম্পর্কে তথ্য দিয়েছেন।
সরকার স্বীকার করেছে যে কৃষি খাতে মানুষের আগ্রহ কমে যাচ্ছে।
এর জন্য কৃষিতে কম বিনিয়োগ, দুর্বল পরিকাঠামো, সেচের সমস্যা, ঋণের ওপর উচ্চ সুদের হার এবং সম্প্রসারণের অভাবসহ অনেক সমস্যা চিহ্নিত করা হয়েছে।
