এক কঠিন লড়াইয়ে জয়ী হয়ে ভারতের তারকা টেনিস খেলোয়াড় সানিয়া মির্জা হায়দ্রাবাদ ওপেনের ফাইনালে পৌঁছে গেছেন।
সানিয়া এই প্রথম কোনো ডব্লিউটিএ টুর্নামেন্টের ফাইনালে পৌঁছেছেন।
শুক্রবার হায়দ্রাবাদ ওপেন ডব্লিউটিএ ট্যুর টেনিস টুর্নামেন্টের সেমিফাইনালে তিনি অষ্টম বাছাই রাশিয়ার মারিয়া কিরিলেঙ্কোকে ৬-৪, ৭-৬, ৪-৪ সেটে হারিয়ে চমকপ্রদভাবে ফাইনালের টিকিট নিশ্চিত করেছেন, যেখানে ফাইনালে তার প্রতিপক্ষ বেলারুশের অ্যালোনা বোন্দারেঙ্কো।
ফাইনালে জায়গা করে নিতে বন্ডারেঙ্কোকে একটিও বল হিট করতে হয়নি।
সেমিফাইনালে তাদের জার্মানির আনা-লেনা গ্রোনেফেল্ডের মুখোমুখি হওয়ার কথা ছিল, কিন্তু শিরোপার অন্যতম দাবিদার দ্বিতীয় বাছাই লিনা চোটের কারণে কোর্টে নামতে পারেননি।
তাই আয়োজকরা বোরদোরেনকোকে বাই দিয়ে দিলেন।
বৃহস্পতিবার আমেরিকার মার্টিনা নাভ্রাতিলোভাকে সঙ্গে নিয়ে ডাবলস ম্যাচ খেলার সময় তিনি তাঁর ডান হাঁটুতে চোট পেয়েছিলেন।
এই কারণে তাদের ডাবলস ম্যাচও মাঝপথে ছেড়ে দিতে হয়েছিল।
অন্ধ্রপ্রদেশ টেনিস কমপ্লেক্সে দুর্দান্ত টেনিস দেখার আশা নিয়ে আসা দর্শকদের হতাশ হতে হয়নি।
গত মাসে ১৮ বছর পূর্ণ করা সানিয়া প্রথম সেটটি কোনো বিশেষ সমস্যা ছাড়াই জিতে নিলেও দ্বিতীয় সেটে তার পারফরম্যান্স ছিল ওঠানামায় ভরা।
বছরের প্রথম গ্র্যান্ড স্ল্যাম টুর্নামেন্ট অস্ট্রেলিয়ান ওপেনের তৃতীয় রাউন্ডে জায়গা করে নিয়ে মরসুমের দুর্দান্ত সূচনা করা সানিয়া প্রথম সেটের চতুর্থ গেমে কিরিলেঙ্কোর সার্ভিস ব্রেক করে ৬-৪ গেমে সেটটি নিজের নামে করে নেন।
দ্বিতীয় সেটেও সানিয়া দুর্দান্ত শুরু করে ৩-০ ব্যবধানে এগিয়ে যান।
কিন্তু এরপরেই ম্যাচ দ্রুত শেষ করার তাড়াহুড়োয় তিনি বেশ কিছু ভুল করে বসেন এবং রুশ খেলোয়াড়কে ম্যাচে ফেরার সুযোগ করে দেন।
নবম গেমে তিনি নিজের সার্ভিসে পরপর দুটি ডাবল ফল্ট করে তার প্রতিপক্ষকে উপহার হিসেবে পয়েন্ট দিয়ে দিলেন।
১১তম গেমেও সানিয়া নিজের ওপর নিয়ন্ত্রণ রাখতে পারেননি এবং আবারও নিজের সার্ভিস খোয়ান।
এই মুহূর্তে মনে হয়েছিল যে সানিয়া ম্যাচ থেকে তার নিয়ন্ত্রণ হারিয়ে ফেলেছেন।
তবে ১২তম গেমে তিনি রুশ খেলোয়াড়ের সার্ভিসে দুটি দুর্দান্ত উইনার মেরে এবং সেট পয়েন্ট বাঁচিয়ে সেটটিকে টাইব্রেকারে নিয়ে গেলেন।
এখানেও অষ্টম বাছাই কিরিলেঙ্কো ৪-২ ব্যবধানে প্রাথমিক লিড নিতে সফল হলেও, সানিয়া টানা পাঁচটি পয়েন্ট অর্জন করে তাঁর আশা পূরণ হতে দেননি এবং শিরোপা লড়াইয়ে জায়গা করে নিয়েছেন।
জয়ের পর টুর্নামেন্টে অ-বাছাই এবং ডব্লিউটিএ র‍্যাঙ্কিংয়ে ১৩৪তম স্থানে থাকা সানিয়া বলেছেন, 'এই টুর্নামেন্টের ফাইনালে পৌঁছানোর আনন্দ প্রকাশ করার মতো ভাষা আমার কাছে নেই।'
গোড়ালিতে চোট থাকা সত্ত্বেও সানিয়া এই টুর্নামেন্টে অংশ নিয়েছিলেন।
ঘরোয়া টুর্নামেন্ট হওয়ার কারণে তিনি প্রতিদিন ব্যথানাশক ওষুধ খেয়ে খেলছেন।
তবে এখন তিনি আগামী সপ্তাহে কলম্বিয়ায় অনুষ্ঠিত হতে যাওয়া ডব্লিউটিএ টুর্নামেন্ট থেকে নিজের নাম প্রত্যাহার করে নিয়েছেন।
তিনি বললেন যে তিনি এখন আর কোনো ঝুঁকি নিতে চান না।
যদিও এই মুহূর্তে আমি দুর্দান্ত খেলছি, তবুও চোট ক্রমাগত গুরুতর হয়ে উঠছে।
যাইহোক, তিনি তাঁর খেলায় সন্তুষ্ট ছিলেন।
ওদিকে, চিনা জুটি জি ইয়েন ও জি জেং দ্বৈত ইভেন্টের ফাইনালে পৌঁছাতে সফল হয়েছেন।
তারা সেমিফাইনাল ম্যাচে কোয়ালিফায়ার উজবেকিস্তানের আগুল আমানমুরাদোভা এবং রাশিয়ার তাতিয়ানা পানোভাকে ৬-১, ৬-৪ সেটে পরাজিত করেছেন।
আগুর এবং পানোভাকে কোয়ার্টার ফাইনালে জার্মানির লিনা এবং মার্টিনা নাভ্রাতিলোভাকে ওয়াকওভার দেওয়া হয়েছিল।
