পোপ জন পল (দ্বিতীয়)-এর উত্তরাধিকারী কে হবেন, পোপ হাসপাতালে ভর্তি হওয়ার সাথে সাথেই ভ্যাটিকান এবং অন্যান্য গির্জায় এই প্রশ্নটি আবারও উঠতে শুরু করেছে।
এতে এশিয়া, আফ্রিকা এবং দক্ষিণ আমেরিকার অনেক নাম উত্তরাধিকারী হিসেবে অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।
এতে একজন ভারতীয় আর্চবিশপের নামও উত্তরাধিকারী হিসেবে নেওয়া হয়েছে।
প্রতিষ্ঠিত আন্তর্জাতিক সাপ্তাহিক পত্রিকা 'বিজনেস উইক' এ সংক্রান্ত একটি নিবন্ধ প্রকাশ করে বলেছে যে, মাদার তেরেসার বন্ধু এবং মুম্বাইয়ের আর্চবিশপ ডিভন ডয়েজও এই পদের অন্যতম শক্তিশালী উত্তরাধিকারী।
এই নিবন্ধটির শিরোনাম হলো :- পরবর্তী পোপ কেন একটি বিস্ময় হতে পারেন?
এই বিষয়ে যখন মুম্বাইতে ডয়েজের কার্যালয়ের কাছে মন্তব্য চাওয়া হয়, তখন তারা এই প্রতিবেদনকে 'বাজে' বলে খারিজ করে দেয়।
তাদের কার্যালয় জানিয়েছে যে, এই বিষয়ে আর্চবিশপ সাক্ষাৎকার দেন না।
পত্রিকাটির মতে, জন পলের মৃত্যু হলে 'দ্য কলেজ অফ কার্ডিনালস' পোপ নির্বাচন করবে।
কিন্তু নতুন ধর্মগুরুর জন্য যখন বৈঠক হবে, তখন সেখানেও নতুন নাম জন পলের প্রভাবমুক্ত থাকতে পারবে না; অর্থাৎ পোপ কাকে নিজের উত্তরাধিকারী করতে চেয়েছিলেন, সেটাই বেশি গুরুত্বপূর্ণ।
কারণ নতুন পোপকে বিশ্বজুড়ে ১.১ বিলিয়ন ক্যাথলিকদের নেতৃত্ব দিতে হবে।
নিবন্ধটিতে এই বিষয়টি তুলে ধরা হয়েছে যে, জন পল ১২০ জন কার্ডিনালের মধ্যে ১১৫ জনকেই নিজে নিয়োগ করেছেন, যারা পরবর্তী পোপ নির্বাচন করবেন।
তাদের নিয়োগের সময় পোপের নিশ্চয়ই সেই সমস্ত রক্ষণশীল বিষয়গুলো যেমন গর্ভপাত, চার্চে নারীদের ভূমিকা, সমকামিতা এবং চিকিৎসা সংক্রান্ত সমস্ত নৈতিক বিষয়গুলো (বায়োইথিক্স) মাথায় ছিল।
কারণ পরবর্তী পোপকে এগুলোর মোকাবিলা করতে হবে এবং জন পল চাইবেন যে তাঁর নীতিগুলো যেন ভবিষ্যতেও অনুসৃত হয়।
পোপের উত্তরাধিকারীদের মধ্যে নাইজেরিয়ার কট্টরপন্থী ফ্রান্সিস আরিনজে, দরিদ্রদের মধ্যে কাজ করা ভারতীয় আর্চবিশপ ডায়াস এবং হন্ডুরাসের অস্কার রদ্রিগেজ মারাডিয়াগার নাম উল্লেখযোগ্য।
অন্য একটি সংবাদপত্র 'দ্য অস্ট্রেলিয়ান' এই ঘটনা সম্পর্কে তাদের মন্তব্যে বলেছে যে, নতুন পোপের জন্য ভাষা ও মিডিয়ার জ্ঞানও একটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয় হবে।
কারণ বিশ্ব পরিস্থিতি বিবেচনা করলে এমন একজন পোপের প্রয়োজন যিনি বহুভাষী।
উদাহরণস্বরূপ, মারাডিগা স্প্যানিশ, ইংরেজি, ইতালীয়, ফরাসি, পর্তুগিজ, জার্মান এবং গ্রিক ভাষা বলতে জানেন।
যেখানে ভারতের ডয়েজরা ১৬টি ভাষা বলতে পারেন।
তাই এই নামগুলোকে পরবর্তী পোপের উত্তরাধিকারী হিসেবে গুরুত্বপূর্ণ বলে মনে করা হচ্ছে।
