এনডিএ আহ্বায়ক জর্জ ফার্নান্দেজ বুধবার লোকসভায় অভিযোগ করেছেন যে, পূর্ববর্তী এনডিএ সরকারকে বদনাম করার জন্যই সোনিয়া গান্ধী কফিন কেলেঙ্কারির বিষয়টি তুলেছিলেন।
জর্জের এই মন্তব্যের জেরে সদনে দীর্ঘক্ষণ ধরে হট্টগোল চলে।
যখন এই বিষয়টি উত্থাপিত হয়, তখন সংসদে কংগ্রেসের খুব কম সাংসদ উপস্থিত ছিলেন, কিন্তু তাঁদের সাহায্য করার জন্য রেলমন্ত্রী লালু প্রসাদ যাদব এবং আরজেডি সাংসদরা তৎক্ষণাৎ এগিয়ে আসেন।
হট্টগোল নিয়ন্ত্রণে আনতে লোকসভার স্পিকার সোমনাথ চট্টোপাধ্যায়কে বেশ বেগ পেতে হয়েছিল।
লালু বলেছেন যে বিরোধীদের সব বিষয়ে সোনিয়ার নাম নেওয়ার অভ্যাস হয়ে গেছে।
সদনে যখন এই বিষয়টি উত্থাপিত হয়, তখন সোনিয়া গান্ধী সেখানে উপস্থিত ছিলেন না।
কংগ্রেসের সাংসদরাও সংখ্যায় কম ছিলেন।
এমন পরিস্থিতিতে আরজেডি সাংসদরা সেই ঘাটতি পূরণ করেছেন।
শুধু তাই নয়, রামকৃপাল যাদবও জর্জকে কোণঠাসা করার কোনো সুযোগ হাতছাড়া করেননি।
তিনি জর্জকে বললেন যে কফিন কেলেঙ্কারির আসল হোতা তো জর্জই।
রাষ্ট্রপতির অভিভাষণের ওপর ধন্যবাদ প্রস্তাব নিয়ে আলোচনার পরিবর্তে জর্জ কফিন কেলেঙ্কারির প্রসঙ্গ তুলে ধরলেন।
তিনি সাফাই দিয়ে বলেছেন যে, তিনি প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিংকে চিঠি লিখে জানিয়েছেন যে, কংগ্রেস সভাপতি দীর্ঘ দিন ধরে তাঁর বিরুদ্ধে কফিন কেলেঙ্কারির অপপ্রচার চালাচ্ছেন এবং এখন নতুন সরকারের উচিত এর তদন্ত করা।
জর্জ প্রশ্ন তুলেছেন যে, শেষ পর্যন্ত এর তদন্ত কেন হচ্ছে না।
জর্জ বলেছেন যে কংগ্রেস সভানেত্রীও জানেন যে এই সবটাই মিথ্যা।
জর্জ সেই সময় হঠাৎ রেগে গিয়েছিলেন যখন তাঁর বক্তৃতার মাঝে বাধা দেওয়া হচ্ছিল এবং শাসক দলের পক্ষ থেকে কফিন কেলেঙ্কারি ও তেহলকা কেলেঙ্কারির কথা তোলা হচ্ছিল।
উত্তেজিত জর্জ কংগ্রেস সভানেত্রী সোনিয়া গান্ধীর বিরুদ্ধে মন্তব্য করলে শাসক দলের সদস্যরাও উত্তেজিত হয়ে ওঠেন।
বিশেষ করে আরজেডি সদস্যদের এতে অংশগ্রহণ করতে দেখা গেছে।
রামকৃপাল যাদব জর্জের সম্পর্কে আবারও আপত্তিকর মন্তব্য করেছেন, যার প্রতিবাদে বিজেপির বেঞ্চ থেকেও সদস্যরা উঠে দাঁড়িয়েছেন।
প্রায় ১৫ মিনিট ধরে হট্টগোল চলতে থাকে।
এরপরে লোকসভার স্পিকার সোমনাথ চট্টোপাধ্যায় বললেন যে, নোটিশ ছাড়া আপনি কারও নাম নিতে পারেন না।
তখন বিরোধী দলনেতা লালকৃষ্ণ আডবাণী বলেছিলেন যে, জর্জ যখন প্রতিরক্ষামন্ত্রী ছিলেন, তখনও এই বিশেষ বিষয়টি নিয়ে তাঁর বিরুদ্ধে মিথ্যা প্রচার চালানো হচ্ছিল।
এখন যেহেতু তিনি প্রধানমন্ত্রীকে লিখেছেন, তাই তাকে এ বিষয়ে উল্লেখ করতে দেওয়া উচিত।
জর্জ আবারও দাবি করেছেন যে তিনি এর একটি প্রতিলিপি সংসদের টেবিলে পেশ করতে রাজি আছেন।
তিনি বলেছেন যে তেহলকা মামলাতেও যেভাবে কিছু লোক এই বিষয়টি তৈরি করেছে, তার পুরো বিবরণ তিনি সদনের পটে রাখতে প্রস্তুত আছেন।
জর্জের অভিযোগ ছিল যে, এটি শাসক দলের কিছু নেতার ইশারায় তৈরি করা হয়েছিল।
ভাষণের জন্য জর্জকে দেওয়া ১০ মিনিটের সময় শেষ হয়ে যাওয়ার পর বিজেপি সদস্যরা স্বেচ্ছায় নিজেদের ভাগের সময়ও তাকে দিয়ে দিলেন।
এই পুরো বিষয়টি নিয়ে বিশেষ যে বিষয়টি চোখে পড়েছে তা হলো, দুদিন আগে বিহারে রাষ্ট্রপতি শাসন জারির সিদ্ধান্তের প্রতিবাদে মন্ত্রিসভার বৈঠক বয়কট করা লালু প্রসাদ যাদবকে সোনিয়া গান্ধীর জোরালো পক্ষ নিতে দেখা গেছে।
কংগ্রেসের পক্ষ থেকে জগদীশ টাইটলার এবং পবন বনসলের কণ্ঠস্বর শোনা যাচ্ছিল।
লালু জর্জের বিরুদ্ধে অভিযোগ তুলেছেন যে তিনি একটি টেলিভিশন চ্যানেলে বলেছেন, সোনিয়া গান্ধীর পরিণতিও ইন্দিরা গান্ধীর মতোই হবে।
পবন বনসল প্রশ্ন তুলেছেন যে, সোনিয়া গান্ধীর বিরুদ্ধে আসলে কী ষড়যন্ত্র করা হচ্ছে।
ক্ষমতাসীন দলের হট্টগোলের পর চ্যাটার্জি সরকারের কাছে জানতে চান যে, সরকার আদৌ সংসদ চালাতে চায় কি না, তা যেন তারা ঠিক করে নেয়।
ক্ষমতাসীন দলের পক্ষ থেকে কিছু সদস্য জর্জের এই মন্তব্যের জন্য ক্ষমা চাওয়ার কথা বলছিলেন।
