বিদেশ নীতির ইস্যুতে বৃহস্পতিবার রাজ্যসভায় ভারতীয় জনতা পার্টি এবং বামপন্থী দলগুলো সরকারের বিরুদ্ধে একজোট হলো।
উভয়েই সরকারের বিরুদ্ধে আমেরিকার সামনে হাঁটু গেড়ে বসার অভিযোগ তুলে ভারত-আমেরিকার মধ্যে স্বাক্ষরিত পরমাণু চুক্তির বিষয়ে সংসদে আলোচনার দাবি জানান, যার তীব্র বিরোধিতা করে কংগ্রেস।
কংগ্রেসের বক্তব্য ছিল যে ভারত কোনো দেশের কাছেই মাথা নত করেনি এবং পরমাণু চুক্তিটি পারস্পরিক আদান-প্রদানের মনোভাবের ওপর ভিত্তি করেই করা হয়েছে।
রাজ্যসভায় প্রশ্নোত্তর পর্বে এই বিষয়টি উত্থাপন করে প্রাক্তন বিদেশমন্ত্রী ও বিজেপি নেতা যশবন্ত সিনহা বলেছেন যে, এমন ইঙ্গিত পাওয়া যাচ্ছে যে ভারত তার বিদেশ নীতিতে পরিবর্তন এনে এই চুক্তিটি করেছে।
তাদের বক্তব্য ছিল যে, এতে ভারতকে অনেক জায়গায় নিজেদের স্বার্থ থেকে পিছু হটতে হয়েছে।
তিনি মার্কিন কংগ্রেসে আয়োজিত আলোচনার সময় সাংসদ টম ল্যান্টসের সেই বক্তব্যেরও উল্লেখ করেন, যেখানে বলা হয়েছিল যে আন্তর্জাতিক পরমাণু শক্তি সংস্থায় ভোটাভুটির প্রশ্নে ভারতকে স্পষ্ট ভাষায় জানিয়ে দেওয়া উচিত যে, তারা হয় আমেরিকার পাশে দাঁড়াবে, নয়তো বিরোধী শিবিরে থাকবে।
সিনহা বলেছেন যে ভারতীয় সংসদ এই বিষয়ে নীরব দর্শক হয়ে থাকতে পারে না এবং পারমাণবিক শক্তির ক্ষেত্রে দ্বিপাক্ষিক চুক্তির বিনিময়ে দেশের পারমাণবিক ঘাঁটিগুলোকে আন্তর্জাতিক পরিদর্শনের জন্য খুলে দেওয়া যায় না।
এর পরপরই সিপিআই(এম)-এর বৃন্দা কারাত উঠে দাঁড়ান এবং সিনহার সমর্থন করে বলেন যে, সকলেই বিদেশ নীতির এই পরিবর্তনটি অনুভব করছেন।
তিনি অভিযোগ করেছেন যে সরকার আমেরিকার কাছে হাঁটু গেড়েছে।
এর ওপর শাসক দলের সদস্যরা দাঁড়িয়ে পড়লেন।
সরকারের পক্ষ থেকে মানবসম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রী অর্জুন সিং বলেছেন যে, প্রধানমন্ত্রী এই বিষয়ে সদনকে আগেই জানিয়েছেন যে এই চুক্তিটি পারস্পরিক সহযোগিতা এবং আদান-প্রদানের ওপর ভিত্তি করে তৈরি।
এর মাধ্যমে বিদেশ নীতিতেও কোনো পরিবর্তন আনা হয়নি।
তিনি বললেন যে, সদন যদি এই বিষয়ে আলোচনা করতে চায়, তবে সরকার আলোচনার জন্য প্রস্তুত।
অর্জুন সিং বলেছেন যে মার্কিন সাংসদরা যেকোনো মঞ্চ থেকে তাদের মতামত প্রকাশ করতে স্বাধীন।
তবে এর মানে এই নয় যে তারা তাদের দেশের মতামত প্রকাশ করছেন।
সিং অবশ্য এটা স্পষ্ট করেছেন যে তিনি এখানে অবশ্যই তাঁর সরকারের পক্ষ থেকে কথা বলছেন।
সিনহার বিবৃতির বিষয়ে কংগ্রেস সদস্যদের আরও আপত্তি ছিল যে, এমন সময়ে এই বিষয়টি আলোচনার মধ্যে আনা উচিত নয়, যখন ভারতীয় বিদেশ সচিবের সঙ্গে মার্কিন কর্মকর্তাদের গুরুত্বপূর্ণ আলোচনা চলছে।
