ভোট গণনার ঠিক আগে আগাম প্রস্তুতি নেওয়া বিএসপি মহারাষ্ট্র বিধানসভা নির্বাচনের ফলাফল আসতেই একেবারে চুপসে গেল।
এই দলটি যেখানে সরকার গঠনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখার আশা করেছিল, সেখানে তাদের খাতা পর্যন্ত খোলেনি।
লোকসভা নির্বাচনে দলের ভালো ফলাফলের পর বিধানসভা নির্বাচনে তাদের ভরাডুবির কারণ হিসেবে শক্তিশালী প্রার্থীর অভাব, আলাদা বিদর্ভ রাজ্যের ইস্যু নির্বাচনে গুরুত্ব না পাওয়া এবং তাদের একা নির্বাচন লড়াকেই দায়ী করা হচ্ছে।
এই নির্বাচন এটাও পরিষ্কার করে দিয়েছে যে, মহারাষ্ট্রে বিএসপি-র পাশাপাশি দলিত রাজনীতি করা অন্যান্য দলগুলোর জন্য এখনও খুব একটা জায়গা তৈরি হয়নি।
যদিও শুধু বিএসপি নয়, অন্য দলগুলোও তার ভালো পারফরম্যান্সের আশা করেছিল।
কয়েক মাস আগে অনুষ্ঠিত লোকসভা নির্বাচনে বিএসপি-র ফলাফল ছিল লক্ষণীয়।
বিশেষ করে বিদর্ভ ও মারাঠওয়াড়ায় এটি নির্বাচনী ফলাফলের ওপর যথেষ্ট প্রভাব ফেলেছিল।
এই দুটি অঞ্চলের প্রায় ১০টি সংসদীয় আসনে বিএসপি-র কারণে কংগ্রেস ও এনসিপি-কে হারের মুখ দেখতে হয়েছিল।
লোকসভা নির্বাচনে বিএসপি সব মিলিয়ে ৩.০৬ শতাংশ ভোট পেয়েছে এবং কিছু কিছু এলাকায় তারা বেশ ভালো ভোট পেয়েছে।
উদাহরণস্বরূপ, চন্দ্রপুরে বিএসপি এক লক্ষেরও বেশি, ভাণ্ডারায় প্রায় ৯০ হাজার, চিঙ্গুরে ৭৫ হাজার, রামটেকে ৬০ হাজার এবং নাগপুরে ৫৫ হাজার ভোট পেয়েছে।
শুধু বিদর্ভ ও মারাঠওয়াড়ার কথা বললে, বিএসপি ১০ থেকে ১৫ শতাংশ ভোট পেয়েছে।
বিদর্ভ ও মারাঠওয়াড়ার অধীনে ১১৩টি বিধানসভা কেন্দ্র রয়েছে।
আসলে, লোকসভা নির্বাচনে বিএসপি যে ভালো সমর্থন পেয়েছে, তার কারণ তাদের জনভিত্তি নয়, বরং প্রার্থীদের ব্যক্তিগত প্রভাব ছিল।
লোকসভা নির্বাচনে বিএসপি ভালো সংখ্যায় উচ্চবর্ণের প্রার্থী দিয়েছিল, যারা নিজেদের প্রভাব খাটিয়ে ভালো ভোট পেয়েছে।
কিন্তু বিধানসভা নির্বাচনে বিএসপি-র কাছে প্রার্থীরই অভাব ছিল, তাই তাদের কাছে এই কৌশলটি প্রয়োগ করার কোনো সুযোগই ছিল না।
ফলাফলগুলো এটাও স্পষ্ট করে দিয়েছে যে, উত্তরপ্রদেশের মতো নয়, বরং মহারাষ্ট্রে এখন শুধুমাত্র নিজেদের শক্তিতে আসন জেতা বিএসপি এবং অন্যান্য দলিত রাজনীতি করা দলগুলোর পক্ষে সম্ভব নয়।
শুধু দলিত ভোট আসন জেতার জন্য যথেষ্ট নয়।
এই দলগুলো জোট গঠন করেই এগিয়ে যেতে পারে।
বিশেষজ্ঞদের মতে, এটাই কারণ ছিল যে মায়াবতীর জনসভায় ভিড় উপচে পড়া সত্ত্বেও তা ভোটে রূপান্তরিত হতে পারেনি।
বিএসপি-র সফল না হওয়ার তৃতীয় কারণ হিসেবে আলাদা বিদর্ভ রাজ্যের নির্বাচনী ইস্যু হয়ে না ওঠাকেও দায়ী করা হচ্ছে।
