বুধবার দিল্লি উচ্চ আদালতে এই তথ্য উঠে এসেছে যে, সোনিয়ার নাগরিকত্ব সংক্রান্ত একটি জনস্বার্থ মামলার ফাইল রাষ্ট্রপতি এ পি জে আব্দুল কালাম গত বছরের এপ্রিলে তলব করেছিলেন।
উল্লেখ্য যে, ১৯৯৮ সালে তৎকালীন রাষ্ট্রপতি কে আর নারায়ণন সরকার গঠনের বিষয়ে পরামর্শের জন্য সোনিয়া গান্ধীকে ডেকেছিলেন এবং রাষ্ট্রপতির সেই আমন্ত্রণের বিরুদ্ধে রাষ্ট্রীয় মুক্তি মোর্চা ১৯৯৯ সালে একটি জনস্বার্থ মামলা দায়ের করেছিল।
আবেদনে একজন বিদেশি বংশোদ্ভূত ব্যক্তিকে কোনো সাংবিধানিক পদে বসার জন্য আহ্বান জানানোর বিরোধিতা করে এটিকে সংবিধানের পরিপন্থী বলে উল্লেখ করা হয়েছে।
বুধবার সেই একই বিচারাধীন আবেদনের শুনানির সময় প্রবীণ আইনজীবী পি এন লেখি জানান যে, রাষ্ট্রপতি কালাম আবেদন সংক্রান্ত আদালতের নথিপত্র তলব করেছিলেন।
লেখী এই মামলাটিকে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ বলে উল্লেখ করে আদালতকে বলেছেন যে, কোনো কর্মদিবসের শনিবারে আদালতের উচিত এই মামলার বিশেষ শুনানি করা।
তিনি জানিয়েছেন যে, কোনো বিদেশি বংশোদ্ভূত ব্যক্তিকে সরকার বা কোনো দল পরিচালনার অনুমতি দেওয়া সংবিধানের পরিপন্থী।
এখন দিল্লি উচ্চ আদালত এই মামলার বিশেষ শুনানির জন্য ২৩ জুলাই শনিবার দিন ধার্য করেছে।
