মুন্না ভাই এম.বি.বি.এস.-এর মতো শিক্ষকদের ভয় দেখিয়ে ডাক্তারি বার্ষিক পরীক্ষায় পাস করানোর এক চাঞ্চল্যকর ঘটনা প্রকাশ্যে এসেছে।
এই কাজের জন্য কিং জর্জ মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়ের সিনিয়র মেডিকেল ছাত্রদের একটি দল ক্যাম্পাসে সক্রিয় রয়েছে।
এই চক্রটি এমবিবিএস ছাত্র-ছাত্রীদের কাছ থেকে ২৫ থেকে ৫০ হাজার টাকা পর্যন্ত নিয়ে তাদের কোনো পরিশ্রম ছাড়াই পরীক্ষায় পাস করিয়ে দেওয়ার দায়িত্ব নেয়।
এর জন্য গ্যাংয়ের লোকেরা প্রবীণ শিক্ষকদের হুমকি পর্যন্ত দেয়।
এই ধরনেরই একটি ঘটনায় হুমকি পেয়ে আতঙ্কিত হয়ে দুজন প্রবীণ শিক্ষক ছুটি নিয়ে শহর ছেড়ে বাইরে চলে গেছেন।
এই বিষয়ে গঠিত প্রবীণ শিক্ষকদের উচ্চপর্যায়ের তদন্ত কমিটির অনুসন্ধানে বিষয়টি প্রকাশ্যে এসেছে।
প্রায় আধা ডজনেরও বেশি শিক্ষক এই চক্রের অপকর্মের শিকার হয়েছেন।
এই ঘটনায় প্রভাবশালী পরিবারের নাম উঠে আসায় তাদের বিরুদ্ধে কী ধরনের পদক্ষেপ নেওয়া হবে, তা নিয়ে প্রশাসন দ্বিধাদ্বন্দ্বে পড়েছে।
এই বিষয়ে সিদ্ধান্ত নেওয়ার জন্য আগামী ৯ জুন তদন্ত কমিটির একটি বৈঠক ডাকা হয়েছে।
মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষকদের হুমকি পাওয়ার ঘটনা এবং তাঁদের সঙ্গে ক্রমবর্ধমান অভদ্রতার বিষয়টি তদন্ত করার জন্য দেড় মাস আগে উপাচার্য মেডিসিন বিভাগের প্রধান অধ্যাপক সি. জি. আগরওয়ালের নেতৃত্বে ১৫ সদস্যের একটি উচ্চপর্যায়ের তদন্ত কমিটি গঠন করেছিলেন।
যাকে তিন মাসের মধ্যে অর্ধ ডজনেরও বেশি শিক্ষককে হুমকি দেওয়ার ঘটনাটির তদন্তের দায়িত্ব দেওয়া হয়েছিল।
এই কমিটির এখন পর্যন্ত হওয়া প্রায় ছয়টি বৈঠকে যে তথ্য সামনে এসেছে, তা চমকে দেওয়ার মতো।
কমিটির সাথে যুক্ত সূত্রগুলো জানাচ্ছে যে, ছাত্ররা তাদের জবানবন্দিতে এই বিষয়টি প্রকাশ করেছে যে ক্যাম্পাসে সংগঠিতভাবে সিনিয়র ছাত্রদের এমন একটি চক্র সক্রিয় রয়েছে, যারা মেডিকেল ছাত্রদের কোনো পরিশ্রম ছাড়াই বার্ষিক পরীক্ষায় পাস করিয়ে দেওয়ার দায়িত্ব নেয়।
এই চক্রের সদস্যরা ছাত্র-ছাত্রীদের আর্থিক পটভূমি সম্পর্কে খোঁজখবর নিয়ে তাদের পরীক্ষায় পাস করিয়ে দেওয়ার বিনিময়ে ২৫ থেকে ৫০ হাজার টাকা পর্যন্ত আদায় করে।
এই সিনিয়র ছাত্ররা পরীক্ষার পর তাদের পছন্দের ছাত্রকে ভালো নম্বর দেওয়ার জন্য শিক্ষকদের হুমকি দেয়।
শুধু তাই নয়, এরা সি পি এম টি-র মতো পরীক্ষায় পাস করিয়ে দেওয়ারও ঠিকাদারি নেয়।
সূত্রগুলো জানাচ্ছে যে, এই চক্রটি জে. আর. এক ও দুই স্তরের কিছু প্রভাবশালী জুনিয়র ডাক্তারদের দ্বারা পরিচালিত হচ্ছে।
এই লোকেরা এমবিবিএস তৃতীয় ও চতুর্থ বর্ষের কিছু ছাত্রের সহায়তায় ক্যাম্পাসে বেশ কিছুদিন ধরে তাদের এই অবৈধ ব্যবসা চালিয়ে যাচ্ছে।
এই চক্রের সদস্যরা সম্প্রতি অ্যানাটমি বিভাগের প্রধান অধ্যাপক এ. কে. সহায়কে মাফিয়া ডন বাবলু শ্রীবাস্তবের নাম করে বাড়িতে ঢুকে হুমকি দিয়েছিল, যার ফলে আতঙ্কিত হয়ে ডঃ সহায় শহর ছেড়ে মুম্বাইতে চলে গেছেন।
এছাড়াও এস. পি. এম. বিভাগের ডঃ ইদ্রিস ও ডঃ মাসুদ এবং ক্যান্সার বিভাগের অধ্যাপক এম. সি. পন্ত-সহ আধ ডজনেরও বেশি প্রবীণ চিকিৎসককে নম্বর বাড়ানোর নামে হুমকি দেওয়া হয়েছে।
এই ঘটনায় তদন্ত কমিটির সামনে এমন কিছু সিনিয়র ছাত্রের নাম উঠে আসছে, যাদের বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নেওয়ার রূপরেখা ঠিক করতে প্রশাসনও দ্বিধাগ্রস্ত।
এই বিষয়ে আগামী ৯ জুন উচ্চপর্যায়ের কমিটির যে বৈঠক হওয়ার কথা রয়েছে, সেদিকেই সবার নজর রয়েছে।
তদন্ত কমিটিতে অধ্যাপক আগরওয়াল ছাড়াও ড. এস. এন. কুরিল, ড. রমাকান্ত, ড. অশোক চন্দ্রা, ড. জে. বি. সিং, ড. এস. কে. দাস, ড. এস. সি. তিওয়ারি এবং ড. সি. এস. স্যাম্বি সহ মোট পনেরোজন শিক্ষক রয়েছেন।
