সেটা কোনো যান্ত্রিক ত্রুটি ছিল না এবং কোনো ইঁদুরও তার কাটেনি।
আসলে নিরাপত্তা কর্মী মঞ্চে থাকা ফ্যান বন্ধ করতে গিয়ে ভুলবশত সেই সুইচটি বন্ধ করে দিয়েছিলেন, যার তারগুলো উদ্বোধনী বোতামের সাথে যুক্ত ছিল।
এই কারণেই প্রধানমন্ত্রী ডঃ মনমোহন সিং বারবার বোতাম টিপতে থাকলেও নাথপা ঝাকড়ি প্রকল্পের উদ্বোধনী ফলক থেকে পর্দা সরেনি।
শতদ্রু জল বিদ্যুৎ নিগম এই মামলার তদন্ত সম্পন্ন করেছে।
তদন্ত প্রতিবেদনটি সভাপতি ও ব্যবস্থাপনা পরিচালকের কাছে জমা দেওয়া হয়েছে।
মঞ্চে গরম থেকে স্বস্তির জন্য একটি পাখা লাগানো ছিল।
পাখার আওয়াজে সমস্যা তো ছিলই, তার ওপর পাশে বসে থাকা কংগ্রেস সাধারণ সম্পাদক অম্বিকা সোনির খোলা চুল উড়ছিল।
শ্রীমতি সোনি এই পাখার নিচে মঞ্চে নিজেকে অস্বস্তিবোধ করছিলেন।
ইশারা করা মাত্রই নিরাপত্তারক্ষী সুইচ অফ করে দিলেন।
প্রকল্পের উদ্বোধনের জন্য প্রধানমন্ত্রী যখন উঠে বোতাম টিপলেন, তখন সবাই অবাক হয়ে গেলেন।
উদ্বোধনী ফলকের ওপরের পর্দাটি একটুও নড়ল না।
মুখ্যমন্ত্রী বীরভদ্র সিংও চেষ্টা করেছিলেন, কিন্তু পর্দা সরেনি।
কেন্দ্রীয় বিদ্যুৎ সচিব আর. ভি. শাহীর প্রচেষ্টাও ব্যর্থ হয়েছে।
পরে একজন আধিকারিক পর্দাটিকে হাত দিয়ে গুটিয়ে ওপরের দিকে তুলে দিলেন।
सतलुज जल विद्युत निगम प्रधानमंत्री के कार्यक्रम में हुई इस गड़बड़ी को गंभीरता से लेते हुए नाथपा झाकड़ी प्रोजेक्ट के महाप्रबंधक जे. के. शर्मा को मामले की जांच सौंपी है।
শ্রী শর্মা তদন্ত শেষ করে রিপোর্টটি চেয়ারম্যান কাম ম্যানেজিং ডিরেক্টরের কাছে জমা দিয়েছেন।
রিপোর্টে বন্ধ সুইচটিকেই গোলযোগের কারণ হিসেবে উল্লেখ করা হয়েছে।
যেহেতু সিস্টেমে কোনো প্রযুক্তিগত ত্রুটি পাওয়া যায়নি, তাই কোনো কর্মকর্তা বা কর্মচারীর বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নেওয়ার সুপারিশ করা হয়নি।
পুরো অনুষ্ঠানটির একটি চলচ্চিত্রও তৈরি করা হয়েছে, যেখানে সুইচ অফ করার বিষয়টি স্পষ্ট হয়ে উঠেছে।
সতলেজ জল বিদ্যুৎ নিগমের উচ্চপদস্থ সূত্রের খবর অনুযায়ী, ২৮ মে প্রধানমন্ত্রীর মঞ্চে আসার আগে নিগমের আধিকারিকরা বিদ্যুৎ সচিব আর. ভি. শাহীর উপস্থিতিতে পুরো সিস্টেমটি পরীক্ষা করে দেখেছিলেন।
সেই সময় বোতাম টিপে পর্দা তোলার মহড়াও করা হয়েছিল, তখন সব কিছুই ঠিক ছিল।
প্রথমে রিমোটের মাধ্যমে পর্দা সরানোর ব্যবস্থা করা হয়েছিল, যার অনুমতি এসপিজি দেয়নি।
মঞ্চে জ্যামার লাগানো ছিল, তাই রিমোটের মাধ্যমে উদ্বোধনের ব্যবস্থা বাতিল করা হয়।
সুতরাং বোতামের সাথে সিস্টেমটি যুক্ত করা হয়েছিল।
এটার একটা সুইচও ছিল।
এসপিজি-র কাছে সিস্টেমগুলো সঠিক অবস্থায় হস্তান্তর করা হয়েছে।
নিগম সকাল সাড়ে আটটায় এসপিজি-র কাছে সিস্টেমটি হস্তান্তর করেছে।
পরবর্তীতে এসপিজি কাউকে উপরে যেতে দেয়নি।
পরে নিগমের কোনো আধিকারিক মঞ্চে ছিলেন না।
কেন্দ্রীয় বিদ্যুৎ সচিব আর. ভি. শাহীও স্বাগত ভাষণের পর মঞ্চ থেকে নিচে নেমে এলেন।
অনুষ্ঠানের পর নাথপা ঝাকড়ির মহাপ্রবন্ধক শ্রী শর্মা যখন মঞ্চে ওঠেন, তখন কেন্দ্রীয় বিদ্যুৎ মন্ত্রী পিএম সঈদ মঞ্চেই ছিলেন; সেই সময় উদ্বোধনের সিস্টেমের সুইচটি বন্ধ অবস্থায় পাওয়া যায়।
তদন্তে প্রাপ্ত তথ্যের ভিত্তিতে এসজেভিএন-এর কর্মকর্তারা স্বস্তির নিঃশ্বাস ফেলেছেন।
এখন বিশৃঙ্খলার জন্য নিরাপত্তা কর্মীদের দায়ী করা হচ্ছে।
নিরাপত্তার কড়া ব্যবস্থার কারণে এসজেভিএন-এর অনেক আশা অপূর্ণ থেকে গেল।
মঞ্চটি ছোট করে তৈরি করা হয়েছিল, যার ফলে উচ্চপদস্থ আধিকারিকরাও সেখানে জায়গা পাননি।
নিরাপত্তাজনিত কারণে প্রধানমন্ত্রীর উপস্থিতিতেও সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান করার অনুমতি মেলেনি।
প্রধানমন্ত্রীর দুপুরের খাবারও ঝাকড়িতে খাওয়া হয়নি।
ছোট জায়গা হওয়া সত্ত্বেও কল্পাতে এর ব্যবস্থা করা হয়েছিল।
এর আগে এসপিজি সাংসদদের মঞ্চে বসার বিষয়েও আপত্তি জানিয়েছিল, কিন্তু পরে মুখ্যমন্ত্রী বীরভদ্র সিং-এর হস্তক্ষেপে সাংসদদের জন্য মঞ্চে চেয়ারের ব্যবস্থা করা হয়।
অনুষ্ঠানের ভিডিওতে এসপিজি-র চেয়ার উল্টেপাল্টে পরীক্ষা করার দৃশ্য ধরা পড়েছে।
তদন্তে এসজেভিএন স্বস্তি পেয়েছে এবং কিছু আধিকারিকের বিরুদ্ধে শাস্তিমূলক ব্যবস্থা নেওয়ার যে আশঙ্কা ছিল, তা কেটে গেছে।
