আগামী সপ্তাহে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভায় রদবদল হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে।
কংগ্রেস হাইকম্যান্ড সোনিয়া গান্ধী চান যে দলের মহাসম্মেলনের আগেই মন্ত্রিসভায় রদবদলের প্রক্রিয়া সম্পন্ন করা হোক।
যাতে সরকার থেকে সংগঠনে আসা নেতাদের নতুন দায়িত্ব দেওয়া যায়।
কেন্দ্রীয় তথ্য ও সম্প্রচার মন্ত্রী জয়পাল রেড্ডি এবং কেন্দ্রীয় বিদ্যুৎ মন্ত্রী পি. এম. সইদের সংগঠনে আসা এবং দলের সাধারণ সম্পাদক অম্বিকা সোনি, এ. কে. অ্যান্টনি ও ঝাড়খণ্ড মুক্তি মোর্চার শিবু সোরেনের মন্ত্রিসভায় জায়গা পাওয়া প্রায় নিশ্চিত বলেই মনে করা হচ্ছে।
কংগ্রেস চায় যে সরকারে সব রাজ্যের প্রতিনিধিত্ব থাকুক।
এই মুহূর্তে হিমাচল প্রদেশ, পাঞ্জাব, ছত্তিশগড়, কেরালা ও ওড়িশার কোনো প্রতিনিধিত্ব নেই।
হিমাচল প্রদেশ থেকে আনন্দ শর্মাকে কেন্দ্রীয় প্রতিমন্ত্রীর মর্যাদা দেওয়া হতে পারে বলে জল্পনা চলছে।
সরকারে নতুন প্রজন্মের প্রতিনিধিত্ব বাড়ানোর জন্য জ্যোতিরাদিত্য সিন্ধিয়াকেও মন্ত্রিসভায় জায়গা দেওয়া হতে পারে।
কেন্দ্রীয় পর্যটন ও সংস্কৃতি মন্ত্রককে একত্রিত করার সম্ভাবনা রয়েছে।
রাজগ সরকারের আমলে এই দুটি মন্ত্রকই ক্যাবিনেট স্তরের একজন মন্ত্রীর অধীনে ছিল।
কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্রমন্ত্রীর কাজকর্ম নিয়ে বামপন্থীদের অসন্তোষের কথা মাথায় রেখে শিবরাজ পাতিলের দায়িত্বে রদবদল করা হতে পারে।
ইউপিএ সমন্বয় কমিটির বৈঠকে বামদলগুলো স্বরাষ্ট্রমন্ত্রীর ওপর সরাসরি আক্রমণ করেছিল।
যদিও এই সম্ভাবনা খুবই কম, তবুও জল্পনা চলছে যে বামপন্থী দল ও সরকারের মধ্যে 'সংকটমোচক'-এর ভূমিকা পালনকারী প্রণব মুখার্জিকে স্বরাষ্ট্র এবং পাতিলকে প্রতিরক্ষা মন্ত্রকের দায়িত্ব দেওয়া হতে পারে।
কেন্দ্রীয় ক্রীড়া ও যুব বিষয়ক মন্ত্রী সুনীল দত্তের মৃত্যুর পর খালি হওয়া পদটি মহারাষ্ট্র থেকেই পূরণ করা হবে বলে আশা করা হচ্ছে।
কেন্দ্রীয় অর্থমন্ত্রী পি. চিদম্বরমের নীতি নিয়েও বামদলগুলো খুশি নয়।
বামপন্থী নেতারা এমনকি তাঁকে 'চতুর অর্থমন্ত্রী' উপাধিতেও ভূষিত করেছেন।
তবে বাম দলগুলোর সমস্ত চাপ উপেক্ষা করে কংগ্রেস চিদম্বরমকে সরানোর জন্য প্রস্তুত নয়।
কংগ্রেস নেতাদের যুক্তি হলো, এভাবে চাপের মুখে পড়ে অর্থমন্ত্রীকে পরিবর্তন করলে মানুষের কাছে ভালো বার্তা যাবে না।
আগামী সপ্তাহের মাঝামাঝি সময়ে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভায় রদবদল হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে।
এর পেছনে যুক্তি হিসেবে বলা হচ্ছে যে, মন্ত্রিসভায় নতুন স্থান পাওয়া মন্ত্রীরা যাতে সংসদের বর্ষাকালীন অধিবেশনের আগে দপ্তরগুলো বোঝার জন্য সময় পান।
কারণ, অধিবেশন চলাকালীন মন্ত্রীদের সংসদে তাদের মন্ত্রক সম্পর্কিত প্রশ্নের উত্তর দিতে হয়।
পাশাপাশি, সরকার থেকে সংগঠনে ফিরে আসা নেতাদের দলের মহাসম্মেলনে নতুন দায়িত্ব দেওয়া হবে।
