নিজের বিতর্কিত মন্তব্যের পরিপ্রেক্ষিতে বিজেপি সহ-সভাপতি মুখতার আব্বাস নকভি মঙ্গলবার দলের সভাপতি লালকৃষ্ণ আদবানির সঙ্গে দেখা করেন এবং মন্তব্য থেকে তৈরি হওয়া বিভ্রান্তি দূর করার চেষ্টা করেন।
আডবাণী নকভিকে বিতর্কিত মন্তব্য থেকে দূরে থাকার জন্য কঠোর পরামর্শ দিয়েছেন।
তিনি দলের সভাপতিকে আশ্বাস দিয়েছেন যে তিনি ভবিষ্যতে এই ধরনের মন্তব্য করা থেকে বিরত থাকবেন।
উল্লেখ্য যে, নকভি শুক্রবার রামপুরে বলেছিলেন যে আগামী নির্বাচনে বিজেপির নেতৃত্ব দ্বিতীয় সারির কোনো নেতা দেবেন।
যাই হোক, দলীয় সূত্রের খবর অনুযায়ী, মনে করা হচ্ছে যে প্রায় আধ ঘণ্টার এই সাক্ষাতে নাকভি আদবানিকে বোঝানোর চেষ্টা করেছেন যে, তিনি তাঁর মন্তব্যের মাধ্যমে 'কোনো বিতর্ক বা বিভ্রান্তি তৈরি করতে' চাননি এবং যা কিছু ঘটেছে তা অত্যন্ত দুর্ভাগ্যজনক।
নকভি আডবানির নেতৃত্বের ওপর তাঁর পূর্ণ আস্থা প্রকাশ করেছেন।
তাদের একজন ঘনিষ্ঠ সহযোগী জানিয়েছেন যে, 'মনে হচ্ছিল নকভির মন্তব্যে আদবানি খুশি ছিলেন না।'
এই কারণেই সমস্ত সমস্যা মিটিয়ে ফেলার জন্য নকভি আডবাণীর সাথে মুখোমুখি দেখা করতে চেয়েছিলেন।
উভয়ের মধ্যে আলোচনার পর এখন এই অধ্যায়টি চিরতরে বন্ধ হয়ে গেছে।
