কর্মচারী ভবিষ্য নিধি (ইপিএফ)-এর সুদের হার নিয়ে শ্রমিক সংগঠন এবং সরকারের মধ্যে ঐকমত্য না হওয়ায় বুধবার এ বিষয়ে কোনো সিদ্ধান্ত নেওয়া সম্ভব হয়নি।
২০০৪-০৫ অর্থবর্ষের জন্য ইপিএফ সুদের হার নিয়ে কোনো সাধারণ ঐকমত্যে পৌঁছাতে না পারার কারণে আপাতত এই বিষয়টি বাজেট পেশ হওয়া পর্যন্ত স্থগিত রাখা হয়েছে।
এখন কেন্দ্রীয় অছি পরিষদের (সিবিটি) বৈঠক ১৩ই জুলাই আবার অনুষ্ঠিত হবে।
শুধু তাই নয়, গত দুটি অর্থবছর অর্থাৎ ২০০২-০৩ এবং ২০০৩-০৪ সালের সুদের হার নিয়েও বিভ্রান্তির সৃষ্টি হয়েছে।
নিঃসন্দেহে এই দুই বছরের জন্য ৯.৫ শতাংশ সুদের হারের সুপারিশ সিবিটি করেছিল।
তবে অর্থ মন্ত্রক এখনও এই বিষয়ে কোনো বিজ্ঞপ্তি জারি করেনি।
এমন পরিস্থিতিতে ২০০২-০৩ সালের জন্য অংশীদারদের অ্যাকাউন্টে ৯.৫ শতাংশ হারে সুদের টাকা জমা হয়ে গেছে, কিন্তু ২০০৩-০৪ সালের জন্য সুদের টাকা এখনও জমা করা হয়নি।
সিবিটি-র বৈঠকের পর সাংবাদিকদের সাথে আলাপকালে কেন্দ্রীয় শ্রমমন্ত্রী শিশরাম ওলা বলেছেন যে সুদের হারের বিষয়ে বিস্তারিত আলোচনা হয়েছে।
কিন্তু ঐকমত্য না হওয়ায় কোনো সিদ্ধান্ত নেওয়া সম্ভব হয়নি।
যাই হোক, বাজেট পেশের পর যে পরিস্থিতি তৈরি হবে, তা বিবেচনা করেই সুদের হার নির্ধারণের বিষয়টি সামনে এসেছে।
এখন সিবিটি-র বৈঠক ১৩ই জুলাই আবার ডাকা হয়েছে।
যাইহোক, শ্রমমন্ত্রী এই বিষয়ে সরকার ইপিএফ সুদের হারে কী পরিবর্তন আনতে পারে, তা স্পষ্ট করতে অস্বীকার করেছেন।
তবে যে ইঙ্গিতগুলো পাওয়া গেছে, তা থেকে এটা অন্তত স্পষ্ট যে বামপন্থী দল এবং ট্রেড ইউনিয়নের চাপে সরকার সুদের হার বাড়ানোর কোনো পদক্ষেপ নিতে যাচ্ছে না।
সিবিটি-র অর্থ ও বিনিয়োগ কমিটি চলতি আর্থিক বছরের জন্য ৮ শতাংশ সুদের হারের সুপারিশ করেছে।
অর্থাৎ এর ওপর সুদের হার দেওয়াটা অর্থ মন্ত্রণালয়ের সিদ্ধান্তের ওপর নির্ভর করে।
যদিও সূত্র অনুযায়ী সরকার ৮.৫ থেকে ৯.০ শতাংশ পর্যন্ত সুদের হার অনায়াসেই দিতে পারে।
এর জন্য প্রয়োজনীয় অতিরিক্ত অর্থের জোগান রিজার্ভ ফান্ড থেকে করা যেতে পারে।
বামপন্থী শ্রমিক সংগঠন এবং ভারতীয় মজদুর সংঘ যেখানে ১২ শতাংশ সুদের হারের দাবি জানাচ্ছে, সেখানে কিছু সংগঠন চাইছে যে ৯.৫ শতাংশ সুদের হারই বহাল রাখা উচিত।
সিবিটি-তে অন্তর্ভুক্ত ভারতীয় মজদুর সংঘের প্রতিনিধি হংসুভাই দবের মতে, সরকার ১২ শতাংশ সুদের হার দিতে পারে।
শ্রম মন্ত্রী জানিয়েছেন যে, পূর্ববর্তী সরকারের আমলে অর্থ মন্ত্রক অতিরিক্ত অর্থ দিতে সরাসরি অস্বীকার করায় গত দুই বছরের সুদের হারের বিষয়ে কোনো বিজ্ঞপ্তি জারি করা সম্ভব হয়নি।
২০০২-০৩ অর্থবর্ষের জন্য ৯.৫ শতাংশ হারে সুদ অংশীদারদের অ্যাকাউন্টে জমা করে দেওয়া হয়েছে।
তবে ২০০৩-০৪ সালের বিষয়ে এখনও কিছু ঠিক হয়নি।
পূর্ববর্তী সরকার এই অর্থবর্ষে ৯.৫ শতাংশ সুদের হার (যার মধ্যে ০.৫ শতাংশ বোনাস অন্তর্ভুক্ত) দেওয়ার ঘোষণা করেছিল।
কিন্তু অর্থ মন্ত্রকের কাছ থেকে অনুমতি না পাওয়ার কারণে এর বিজ্ঞপ্তি জারি করা হয়নি।
প্রায় তিন কোটি অ্যাকাউন্টধারীর অ্যাকাউন্টে ২০০৩-০৪ সালের জন্য কী হারে সুদ জমা হবে, তা নিয়েও বিভ্রান্তি রয়ে গেছে।
যদিও সূত্রগুলো এতে কোনো ধরনের ঘাটতি হওয়ার সম্ভাবনা নাকচ করে দিয়েছে।
আসলে প্রায় ১৮ লক্ষ এমন অংশীদারকে এই হারেই সুদ প্রদান করা হয়েছে, যারা হয় অবসর গ্রহণ করেছেন অথবা কোনো দুর্ঘটনার কারণে তাঁদের ইপিএফ-এর অর্থ প্রদান করতে হয়েছে।
