গুরগাঁওয়ে বহুজাতিক সংস্থা হোন্ডার শ্রমিকদের ওপর পুলিশি নির্যাতনের বিষয়টি মঙ্গলবার সংসদের উভয় কক্ষেই উত্তাল হয়ে ওঠে।
বিরোধী এনডিএ-এর পাশাপাশি সরকারের সহযোগী বামদলগুলো, এসপি এবং বিএসপি-ও এই ঘটনার বিচার বিভাগীয় তদন্ত এবং রাজ্যের হুডা সরকারকে বরখাস্ত করার দাবিতে সদন থেকে ওয়াকআউট করেছে।
কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী শিবরাজ পাতিল উভয় কক্ষে এই বিষয়ে বিবৃতি দিয়েছেন, কিন্তু বিরোধী দল তাতে সন্তুষ্ট হয়নি।
লোকসভায় দুপুরবেলা ফের এই বিষয়টি উত্থাপিত হয় এবং স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী পুনরায় সদনে বিবৃতি দেন যে, রাজ্য সরকার এই ঘটনার বিচারবিভাগীয় তদন্তের জন্য প্রস্তুত।
সোমবার গুরুগ্রামে বিক্ষোভকারী শ্রমিকদের ওপর নির্মম লাঠিচার্জের ঘটনাকে কেন্দ্র করে সংসদের উভয় কক্ষেই হট্টগোলের সৃষ্টি হয়।
এর ফলে উভয় কক্ষে প্রশ্নোত্তর পর্বের কার্যক্রম স্থগিত করতে হয় এবং এই বিষয়ে আলোচনা করানো হয়।
রাজ্যসভায় বিজেপির এস. এস. আলুওয়ালিয়া বিষয়টি উত্থাপন করে বলেছেন যে, এই ঘটনা জালিয়ানওয়ালাবাগ হত্যাকাণ্ডের স্মৃতিকে তাজা করে তুলেছে।
সদস্যরা গুরগাঁওয়ের ডেপুটি কমিশনার, এসএসপি এবং অন্যান্য দোষী পুলিশ কর্মকর্তাদের অবিলম্বে বরখাস্ত করা, আহতদের এক থেকে পাঁচ লক্ষ টাকা পর্যন্ত ক্ষতিপূরণ দেওয়া, শ্রমিক সংক্রান্ত আইনগুলোকে কঠোর করা, পুরো ঘটনার বিচার বিভাগীয় তদন্ত করানো এবং হুডা সরকারকে বরখাস্ত করার দাবি জানিয়েছেন।
রাজ্যসভায় ইনলোর সাংসদ অজয় চৌতালা, বিজেপির মুরলি মনোহর যোশী, সুষমা স্বরাজ, বলবীর পুঞ্জ, সপার জনেশ্বর মিশ্র, জেডিইউ-এর শরদ যাদব, রামদেব ভাণ্ডারী প্রমুখ এই বিষয়ে রাজ্য ও কেন্দ্র সরকারকে তীব্র ভর্ৎসনা করে অভিযোগ করেছেন যে, তারা নিজেদের দায়িত্ব থেকে বাঁচার চেষ্টা করছে।
লোকসভায় অধিবেশন শুরু হতেই সিপিএম-এর গুরুদাস দাশগুপ্ত সদনে রক্তমাখা কাপড় নেড়ে এই ঘটনাটি তুলে ধরেন।
তিনি ঘটনার পূর্ণ বিবরণ দিয়ে পুলিশ প্রশাসনের বর্বরতার বিষয়টি সদনের সামনে তুলে ধরেন।
বিজেপির বিজয় কুমার মালহোত্রা রাজ্য সরকারকে বরখাস্ত করার দাবি জানিয়েছেন।
সপা-র রামজিলাল সুমন, বসপা-র মিত্রসেন যাদব, জেডিইউ-এর নীতীশ কুমার এবং শিবসেনার অনন্ত গীতেও এই ঘটনার তীব্র প্রতিবাদ জানিয়ে কেন্দ্র সরকারের কাছে হস্তক্ষেপের দাবি জানিয়েছেন।
এই সময়ে শাসক দল ও বিরোধী দলের মধ্যে বেশ কয়েকবার তর্কাতর্কি হয়, যার ফলে সদনে হাঙ্গামার সৃষ্টি হয়।
সদস্যরা প্রধানমন্ত্রীর কাছে বিবৃতি দেওয়ার দাবি জানান এবং সদন থেকে ওয়াকআউট করেন।
পরবর্তীতে স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী শিবরাজ পাতিল প্রথমে লোকসভায় এবং তারপর রাজ্যসভায় বিবৃতি দেন।
পাটিল বলেছেন যে, যে স্থানে লাঠিচার্জ হয়েছিল সেখানে ১৪৪ ধারা জারি করা হয়েছিল।
পুলিশ যখন দেখল পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণের বাইরে চলে যাচ্ছে, তখন তারা শ্রমিকদের ওপর লাঠিচার্জ করল, যাতে ৯২ জন আহত হয়েছে।
তিনি ৭০০ জন মানুষের আহত হওয়ার খবরটিকে ভিত্তিহীন বলে অভিহিত করেছেন।
আহতদের হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছিল, যাদের মধ্যে ৪৫ জনকে ছুটি দেওয়া হয়েছে।
তিনি জানিয়েছেন যে ৩২ জন পুলিশকর্মীও আহত হয়েছেন।
এই ঘটনায় একজন ডিএসপির দুটি হাতই ভেঙে গেছে।
বিক্ষোভকারীরা পুলিশের জিপসহ আরও দুটি যানবাহন পুড়িয়ে দিয়েছে।
মঙ্গলবার গুরুগ্রামের হাসপাতালে শ্রমিক ও তাদের পরিবারের সদস্যদের ওপর আবারও লাঠিচার্জের ঘটনা ঘটেছে বলে যে অভিযোগ উঠেছে, পাতিল তা অস্বীকার করেছেন।
তিনি বলেছেন যে সেখানে পরিজন এবং পুলিশের মধ্যে সামান্য ধস্তাধস্তির খবর পাওয়া গেছে।
তিনি বলেছেন যে এই ঘটনাটি দুর্ভাগ্যজনক, যার জন্য সবাই দুঃখিত।
ঘটনার বিচার বিভাগীয় তদন্তের জন্য বিরোধীদের দাবির প্রেক্ষিতে তিনি রাজ্য সরকারকে বিষয়টি জানানোর নির্দেশ দিয়েছেন।
বিরোধী দলের সদস্যরা পাতিলের বক্তব্যে সন্তুষ্ট হননি।
তাদের বক্তব্য হলো, সরকার এই বিষয়টি ধামাচাপা দেওয়ার চেষ্টা করছে।
লোকসভায় বিজেপির নেতা লালকৃষ্ণ আডবাণী বলেছেন যে স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী গুরগাঁও পুলিশের বয়ানই পুনরাবৃত্তি করেছেন।
রাজ্যসভায় রাম জেঠমালানি প্রশ্ন তুলেছিলেন যে, ১৪৪ ধারা লঙ্ঘনের জন্য লাঠিচার্জ করা হবে, তা আইনের কোন বইতে লেখা আছে।
তিনি বললেন যে আসল প্রশ্নটা হলো, কেন বলপ্রয়োগ করা হলো?
এর উত্তরে পাটিল বললেন যে, তদন্তে সমস্ত তথ্য প্রকাশ করা হবে।
লোকসভায় মধ্যাহ্নভোজের বিরতির পর আবারও এই বিষয়টি নিয়ে হট্টগোলের আশঙ্কা দেখা দিয়েছে।
এই বিষয়ে স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী পুনরায় সংসদে বিবৃতি দিয়েছেন।
তিনি নতুন এই কথাটি বলেছেন যে, মুখ্যমন্ত্রী এই ঘটনার বিচার বিভাগীয় তদন্তের জন্য রাজি হয়েছেন, যার রিপোর্ট তিন মাসের মধ্যে আসবে।
