বলিউড অভিনেত্রী প্রীতি জিন্টা এবং তাঁর প্রেমিক নেস ওয়াদিয়ার বন্ধুত্বের ট্রেনটি বম্বে ডাইং-এর মালিক নুশলি ওয়াদিয়া পরিবারের সবুজ সংকেত পেয়ে গেছে।
চলচ্চিত্র জগতের এই নতুন এবং আলোচিত বন্ধুত্ব নিয়ে নেসের মা মৌরিন এন. ওয়াদিয়া বলেছেন যে, যদি এই বন্ধুত্ব ভালোবাসায় পরিণত হয় এবং তারা বিয়ে করেন, তবে তার কোনো আপত্তি থাকবে না।
চণ্ডীগড়ে গ্ল্যাডর‍্যাগস মেগা মডেল অ্যান্ড ম্যান হান্টের সূত্রে এখানে আসা মৌরিনকে যখন জিজ্ঞেস করা হয় যে, তিনি প্রীতিকে নিজের পুত্রবধূ হিসেবে গ্রহণ করতে প্রস্তুত কি না, তখন তিনি খিলখিল করে হেসে ওঠেন।
তারপর বললেন - 'এখন তো সবে বন্ধুত্ব হলো।'
কথা যদি ভালোবাসা আর বিয়ে পর্যন্ত গড়ায়, তবে আমার কোনো আপত্তি নেই।
গ্ল্যাডরেগস ম্যাগাজিনের প্রকাশক মৌরিন বলেছেন যে, এই বিষয়ে যেকোনো সিদ্ধান্ত আমার ছেলে এবং প্রীতিকেই নিতে হবে।
ছেলের বন্ধুত্বের কথা বলতে বলতে মৌরিন স্মৃতির অতলে হারিয়ে গেল।
তিনি বলেছিলেন, 'আমরাও একসময় প্রেম করেছিলাম, কিন্তু আমাদের সময়ে ভালোবাসার মানে ছিল একেবারেই আলাদা।'
আমাদের সময়ের মানুষ যখন ভালোবাসত, তখন তারা পরোয়া করত না যে ভালোবাসায় কী কপালে জুটবে, কিন্তু আজকালকার তরুণরা প্রতিটি বিষয়ে ভেবেচিন্তে সিদ্ধান্ত নেয়।
টাকা, মোবাইল আর লম্বা গাড়ি এখন ভালোবাসাকে এগিয়ে নিয়ে যাচ্ছে।
পাশাপাশি মৌরিন বললেন, 'আমরা তো ভালোবাসার কদর করি, ভালোবাসার শত্রু একেবারেই নই।'
কথোপকথনের সময় মৌরিন এই বিষয়টি নিয়ে দুঃখ প্রকাশ করেছেন যে, আজকালকার তরুণ প্রজন্ম কোনো পরিশ্রম ছাড়াই উচ্চ অবস্থান, সাফল্য এবং অর্থ অর্জন করতে চায়।
মডেলিং জগতের প্রতি আকৃষ্ট তরুণ-তরুণীদের মূল লক্ষ্য মডেলিংয়ের সাথে যুক্ত হওয়া নয়, বরং বলিউডে প্রবেশ করা।
মেডিকেল শিক্ষার্থীদের অবস্থাও একই।
বাবা-মা লক্ষ লক্ষ টাকা খরচ করে ছেলেমেয়েদের মেডিকেল কলেজে ভর্তি তো করিয়ে দেন, কিন্তু তারা কি সত্যিই ডাক্তার হওয়ার যোগ্য হয়ে ওঠে, তা ভেবে দেখারও প্রয়োজন আছে।
ওয়াডিয়া জানিয়েছেন যে, মুম্বাইতে অবস্থিত তাঁর দুটি হাসপাতালে চিকিৎসকদের নিয়োগের জন্য যখন তিনি ইন্টারভিউ নেন, তখন এই বিষয়টি তাঁকে খুব ভাবিয়ে তোলে যে, ডাক্তার হয়ে ওঠা তরুণরা মানুষের চিকিৎসার চেয়ে টাকা উপার্জনে বেশি আগ্রহী।
গ্ল্যাডরেগসের মাধ্যমে বলিউডকে ঐশ্বর্য রাই, ডিনো মোরিয়া, জন আব্রাহাম, লারা দত্ত, অদিতি গোভিত্রিকার, অমর উপাধ্যায় এবং কোয়েনা মিত্রার মতো অনেক আকর্ষণীয় মুখ উপহার দেওয়া মৌরিন বলেছেন যে, মডেলিংয়ের জন্য সৌন্দর্যের পাশাপাশি তীক্ষ্ণ বুদ্ধি এবং ভালো মনের অধিকারী হওয়াও জরুরি।
