বিজয়িতা, শৈলজা, আরতি, ডোনা এবং অঞ্জলির বাড়ির ঠিকানা অবশ্যই আলাদা, কিন্তু তাদের জীবনে একটি জিনিস গুরুত্বপূর্ণ আর তা হলো ক্রিকেট।
এগুলোর মধ্যে আরও একটি জিনিস আছে যা সবাইকে সংযুক্ত করে।
তারকা ক্রিকেটারদের স্ত্রী হওয়া সত্ত্বেও এই খেলায় তাদের খুব একটা আগ্রহ নেই।
রাহুল দ্রাবিড়, বীরেন্দ্র শেহওয়াগ, সৌরভ গাঙ্গুলী এবং ভিভিএস লক্ষ্মণের স্ত্রীরা এই মুহূর্তে তাঁদের সঙ্গে আছেন।
মাস্টার ব্লাস্টার শচিনের স্ত্রী অঞ্জলিও শীঘ্রই পাকিস্তানে থাকবেন।
কিন্তু স্টেডিয়ামের ভিড়ের মধ্যে ম্যাচ দেখার পরিবর্তে তিনি বেশিরভাগ সময় টিমের সেরেনা হোটেলে কথাবার্তা বলে এবং টিভিতেই ম্যাচ দেখে কাটাচ্ছেন।
ভারতীয় দলের মিডিয়া ডিরেক্টর গুরসেবক সিং ওয়ালিয়া জানান যে, বিজয়া, শৈলজা, আরতি এবং ডোনা প্রথম দিন মাত্র পৌনে এক ঘণ্টার জন্য খেলা দেখতে এসেছিলেন।
রবিবার কেউ আসেনি।
লাহোরেও এমনটাই ঘটেছিল।
পাকিস্তান ক্রিকেট বোর্ড এদের সবাইকে গাড়ি সরবরাহ করেছে এবং এরা সবাই একসাথে হোটেল থেকে স্টেডিয়ামে আসে।
এটি জানানো প্রয়োজন যে ভারতীয় খেলোয়াড়দের স্ত্রীদের জন্য ড্রেসিংরুমের আশেপাশে বসার কোনো ব্যবস্থা করা হয়নি।
বরং তাদের আলাদা বক্সে বসতে হয়।
সহবাগের স্ত্রী আরতি সবার ছোট এবং তার কাছে বাকি সবাই দিদির মতো।
তাই তাদের কর্মসূচি অন্যদের ওপর নির্ভর করে।
মিসেস লক্ষ্মণ কম্পিউটার সায়েন্সে এমএস সম্পন্ন করেছেন এবং আজকাল তিনি ইন্টেরিয়র ডিজাইনারের কোর্স করতে ব্যস্ত আছেন।
শৈলজার ক্রিকেটের প্রতি আগ্রহের কথা সবাই জানে।
নিজের স্বামীর অনেকগুলো সেঞ্চুরি তিনি হোটেলের ঘরে থাকার কারণে মিস করেছেন।
রাহুলের স্ত্রী বিজেতা পেশায় একজন ডাক্তার এবং বিয়ের আগে তিনি নিজেই বলেছিলেন যে ক্রিকেটে তাঁর কোনো আগ্রহ নেই।
এমনিতেও আজকাল তার পুরো সময়টা তার তিন মাসের ছোট্ট আদরের সন্তান সমিতকে আদর করতেই কেটে যাচ্ছে।
লাহোরের মতো ফয়সালাবাদেও বেশ ঠান্ডা।
তাই তিনি তাদের বাইরে আনতে ভয় পাচ্ছেন।
শনিবার তিনি সবাইকে নিয়ে সমিতকে সঙ্গে করে ইকবাল স্টেডিয়ামে এসেছিলেন।
তাদের বসার ব্যবস্থা ড্রেসিংরুমের সাথে লাগোয়া ভিআইপি এনক্লোজারে করা হয়েছে।
কিন্তু খোলা থাকার কারণে এর ভেতর বেশ ঠান্ডা ছিল।
তাই সুমিতের কারণে তিনি হোটেলে ফিরে যাওয়াই শ্রেয় মনে করলেন।
হোটেলের মধ্যে সবার জন্য খেলনা তৈরি করা আছে।
শৈলজা এবং আরতিকেও সমিতকে কোলে নিয়ে খেলাতে দেখা গেছে।
সৌরভের স্ত্রী ডোনা লাহোর টেস্ট ম্যাচের পরেই নিজের মেয়ে সানার সাথে পাকিস্তানে পৌঁছে গিয়েছিলেন।
দুষ্টু সানা হোটেলে খুব মজা করছে।
সৌরভও তার মেয়ের সাথে খারাপ সময়েও ভালো সময় কাটাচ্ছে।
তবে পেশায় একজন শৈল্পিক নৃত্যশিল্পী হলেও ক্রিকেটের প্রতি ডোনার খুব একটা আগ্রহ নেই।
সৌরভের বিয়ের প্রায় সাত বছর হয়ে গেছে, কিন্তু ডোনা বিদেশ সফরে তার সাথে থাকা সত্ত্বেও খুব কম ক্ষেত্রেই ম্যাচ দেখার জন্য স্টেডিয়ামে গিয়েছেন।
মাস্টার ব্লাস্টার শচীন তেন্ডুলকরের স্ত্রী অঞ্জলিও শীঘ্রই মেয়ে সারা এবং ছেলে অর্জুনের সাথে পাকিস্তানে থাকবেন।
পেশায় ডাক্তার অঞ্জলি শচীনের সাথে দুটি বিশ্বকাপ দেখেছেন, কিন্তু ম্যাচের সময় তাঁকে কেউ কখনো সারাদিন স্টেডিয়ামে বসে থাকতে দেখেনি।
