ইউপিএ সরকারের উচ্চাকাঙ্ক্ষী প্রকল্প 'ভারত নির্মাণ'-এর আনুষ্ঠানিক সূচনা করতে গিয়ে প্রধানমন্ত্রী ডঃ মনমোহন সিং এটিকে গ্রামীণ উন্নয়নের একটি সময়বদ্ধ পরিকল্পনা হিসেবে অভিহিত করেন।
এই প্রকল্পের অধীনে ১,৭৪,০০০ কোটি টাকা ব্যয়ে ২০০৯ সালের মধ্যে ১০০০-এর বেশি জনসংখ্যাবিশিষ্ট সমস্ত গ্রামে পাকা রাস্তা তৈরি, গ্রামীণ এলাকায় ৬০ লক্ষ বাড়ি নির্মাণ, এক কোটি হেক্টর জমিতে সেচ ব্যবস্থা, সমস্ত গ্রামকে টেলিফোন নেটওয়ার্কের আওতায় আনা, প্রতিটি গ্রামে বিশুদ্ধ পানীয় জলের ব্যবস্থা করা এবং সমস্ত গ্রামে বিদ্যুৎ পৌঁছে দেওয়ার কাজ সম্পন্ন করার লক্ষ্য নেওয়া হয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী বলেছেন যে তিনি কৃষকদের বিনামূল্যে বিদ্যুৎ দেওয়ার বিপক্ষে।
যদি কৃষকরা নিরবচ্ছিন্ন বিদ্যুৎ পান, তবে তারা এর মূল্য পরিশোধ করতে প্রস্তুত থাকবেন।
এই প্রসঙ্গে শিল্প সংস্থা সিআইআই-এর আয়োজিত এক সম্মেলনে মনমোহন সিং বলেছেন যে, গ্রামীণ ও শহুরে ভারতের মধ্যে ব্যবধান ক্রমাগত বাড়ছে, যা দেশের সামাজিক ও অর্থনৈতিক স্থিতিশীলতার জন্য একটি বড় হুমকি।
এই ব্যবধানটি দূর করার প্রয়োজন রয়েছে এবং ভারত নির্মাণ কর্মসূচি ভারত ও ইন্ডিয়ার মধ্যকার এই পার্থক্য কমাতে সহায়ক হবে।
তিনি বলেছেন যে কিছু প্রতিষ্ঠান ই-চৌপাল, সাগর হাট, শক্তি-র মতো কর্মসূচির মাধ্যমে এই ব্যবধান কমানোর চেষ্টা করেছে।
এই উপলক্ষে ইংরেজি কবি অলিভার গোল্ডস্মিথের কবিতা 'দ্য ডেজার্টেড ভিলেজ'-এর কথা স্মরণ করে প্রধানমন্ত্রী বলেন যে, বঞ্চিত মানুষের উন্নয়নের মাধ্যমেই দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়ন সম্ভব।
মনমোহন বলেছেন যে কৃষি ক্ষেত্রে উন্নয়নের সম্ভাবনা তৈরি করার জন্য সেচ ব্যবস্থার ওপর যথাযথ নজর দেওয়া প্রয়োজন।
এই কারণেই ভারত নির্মাণ কর্মসূচির অধীনে এক কোটি অতিরিক্ত জমিকে সেচযোগ্য এলাকা হিসেবে গড়ে তোলার লক্ষ্য নির্ধারণ করা হয়েছে।
এই কর্মসূচির অধীনে ১০০০-এর বেশি জনসংখ্যা বিশিষ্ট সমস্ত গ্রামকে পাকা রাস্তার সাথে যুক্ত করা হবে।
এছাড়াও পাহাড়ি ও আদিবাসী এলাকার ৫০০-এর বেশি জনসংখ্যাবিশিষ্ট গ্রামগুলোতে পাকা রাস্তা পৌঁছে দেওয়া হবে।
মনমোহন বলেছেন যে দেশে বর্তমানে প্রায় দেড় কোটি বাড়ির অভাব রয়েছে।
ভারত নির্মাণ কর্মসূচির অধীনে ৬০ লক্ষ নতুন বাড়ি তৈরি করা হবে।
পাশাপাশি, ২০০৭ সালের সেপ্টেম্বর মাসের মধ্যে প্রতিটি বাড়িতে টেলিফোন পরিষেবার সুযোগ নিশ্চিত করা হবে।
তিনি বলেছেন যে গত ২৫ বছরে ৫০ হাজার কোটি টাকা বিনিয়োগ করা সত্ত্বেও এখনও ৫৫,০০০টি গ্রাম এমন আছে, যেখানে পানীয় জল উপলব্ধ নেই।
ভারত নির্মাণ কর্মসূচির অধীনে এই সমস্যার সমাধান করা হবে।
মনমোহন সিং বলেছেন যে রাজীব গান্ধী গ্রামীণ বিদ্যুতায়ন যোজনার অধীনে ২০০৯ সালের মধ্যে দেশের প্রতিটি গ্রামে বিদ্যুৎ পৌঁছে দেওয়া হবে।
পাশাপাশি বিদ্যুতের গুরুত্ব বুঝে গ্রাহকদের এর মূল্য পরিশোধের জন্যও প্রস্তুত থাকতে হবে।
তিনি বলেছেন যে ভারত নির্মাণ প্রকল্পের অধীনে সরকার বেশ উচ্চ লক্ষ্যমাত্রা নির্ধারণ করেছে, তবে রাজ্য সরকারগুলোর সক্রিয় সহযোগিতায় এই লক্ষ্যগুলো অর্জনের ব্যাপারে পুরোপুরি আশাবাদী।
