জেলার লাখনমাজরা গ্রামে পারিবারিক শত্রুতার জেরে একই পরিবারের চার সদস্যকে গুলি করে এবং গঁড়াসা দিয়ে কুপিয়ে হত্যা করা হয়েছে।
পরিবারের এক সদস্য মাথায় গুলি লেগে আহত হয়েছেন, যাকে আশঙ্কাজনক অবস্থায় পিজিআই-তে ভর্তি করা হয়েছে।
মৃতদের মধ্যে দুজন নারী এবং তিন বছর বয়সী একটি শিশু রয়েছে।
অভিযুক্তদের সম্পর্কে কিছু জানা যায়নি।
পুলিশ ঘটনাস্থল থেকে ছয়টি খালি কার্তুজ উদ্ধার করেছে।
ঘটনার প্রতিবাদে মঙ্গলবার লাখনমাজরা বাজার পুরোপুরি বন্ধ ছিল।
পুলিশের দেরিতে পৌঁছানোর কারণে ক্ষুব্ধ গ্রামবাসীরা আধা ঘণ্টা ধরে জাতীয় সড়ক অবরোধ করে রাখে।
মেহম পুলিশ হত্যার মামলা দায়ের করেছে।
পুলিশ মৃতদেহগুলোকে ময়নাতদন্তের জন্য পিজিআইতে পাঠিয়েছে।
প্রাপ্ত তথ্য অনুযায়ী, সোমবার রাত বারোটা থেকে একটার মধ্যে লাখনমাজরার বুঢ়ানপানায় দুটি মোটরসাইকেলে করে চারজন সশস্ত্র ব্যক্তি এসেছিল।
হামলাকারীরা গলিতে মোটরসাইকেল দাঁড় করিয়ে রণবীরের (৪৮) বাড়িতে ঢুকে পড়ে।
ঢোকার সাথে সাথেই আক্রমণকারীরা আঙিনায় ঘুমন্ত রণবীর ও তার স্ত্রী বিমলার (৪৫) ওপর গঁড়া ও পিস্তল নিয়ে ঝাঁপিয়ে পড়ে।
এর ফলে ঘটনাস্থলেই দুজনের মৃত্যু হয়।
এরপর হামলাকারীরা ছাদে উঠে যায়, যেখানে রণবীরের একমাত্র ছেলে অমরদীপ (২৬) তার স্ত্রী সীমা (২৩) ও তিন বছর বয়সী ছেলে রাহুলের সাথে ঘুমাচ্ছিল।
হামলাকারীরা এদের ওপরেও হামলা চালিয়েছিল।
হামলাকারীরা সীমাকে চারপাইতে বেঁধে তার ওপর পেট্রোল ঢেলে পুড়িয়ে দিয়েছে।
সীমা অন্তঃসত্ত্বা ছিল।
হামলাকারীরা সীমাকে জীবিত পুড়িয়ে মেরেছে নাকি আগে হত্যা করে পরে পুড়িয়েছে, তা নিয়ে সন্দেহ রয়ে গেছে।
পুলিশের বক্তব্য অনুযায়ী, ময়নাতদন্তের রিপোর্ট আসার পরেই বিষয়টি জানা যাবে।
হামলাকারীরা রাহুলের মাথায় গুলি করে তাকে ছাদ থেকে নিচে ফেলে দেয়।
এর ফলে তার মাথা ফেটে গেল এবং তার মৃত্যু হলো।
এরপর হত্যাকারীরা অমরদীপের মাথায় দুটি গুলি করে এবং গঁড়াশা দিয়েও আঘাত করে।
অমরদীপ হামলাকারীদের হাত থেকে নিজেকে বাঁচাতে বাড়ির ছাদে তৈরি একটি ঘরে গিয়ে লুকিয়ে পড়ল।
হামলাকারীরা তাকে মৃত ভেবে ফেলে রেখে চলে গিয়েছিল।
গ্রামের মানুষ এই ঘটনার কথা তখন জানতে পারল যখন সামনের বাড়ির ছাদে ঘুমানো এক মহিলা আগুনের শিখা দেখে চিৎকার করতে শুরু করল।
মহিলার কণ্ঠস্বর শুনে সবার আগে রণবীরের ভাই রণধীর বাড়ি থেকে বেরিয়ে এল।
রণধীর আক্রমণকারীদের চ্যালেঞ্জ জানিয়েছিল, কিন্তু তারা মোটরসাইকেলে চড়ে পালিয়ে গেল।
রণধীর এরপর রণবীরের বাড়িতে পৌঁছায়, যেখানে রণবীর, বিমলা ও রাহুলকে মৃত অবস্থায় পড়ে থাকতে দেখে এবং ছাদের ওপর সীমার আধপোড়া মৃতদেহ পড়ে ছিল।
তারপর সে ছাদের ওপরের ঘরটিতে ঢুকল, যেখানে অমরদীপ আহত অবস্থায় পড়ে ছিল।
রণধীর পুলিশকে জানাল যে অমরদীপ কোনো কথা না বলেই তার বুকে জড়িয়ে ধরল এবং কাঁদতে লাগল।
ঘটনার পরপরই বিপুল সংখ্যক গ্রামবাসী সেখানে জড়ো হয়ে গেলেন।
এরপর গ্রামবাসীরা অমরদীপকে রাতেই পিজিআই-তে ভর্তি করান।
তথ্য থাকা সত্ত্বেও মাহাম থানা পুলিশ প্রায় দুই ঘণ্টা পর ঘটনাস্থলে পৌঁছায়।
ঘটনাস্থলে ডগ স্কোয়াড ও ফিঙ্গারপ্রিন্ট বিশেষজ্ঞ দলকেও ডাকা হয়েছিল, যেখান থেকে আঙুলের ছাপ সংগ্রহ করা হয়।
এই ঘটনাকে কেন্দ্র করে গ্রামে পুরোপুরি নিস্তব্ধতা বিরাজ করছে এবং কেউ মুখ খুলতে রাজি নয়।
হামলাকারীরা কারা ছিল, তা জানা যায়নি।
পুলিশ এই ঘটনাটিকে পারিবারিক শত্রুতার ফল বলে মনে করে তদন্ত চালাচ্ছে।
মঙ্গলবার সকাল প্রায় ৭টার দিকে ঘটনাস্থলে পুলিশের দেরিতে পৌঁছানোর প্রতিবাদে গ্রামবাসীরা মহাসড়কে প্রায় আধা ঘণ্টা অবরোধ করে রাখে।
পুলিশ কর্মকর্তাদের আশ্বাসের পর গ্রামবাসীরা রাস্তা অবরোধ তুলে নেয়।
