সাত বছরের এক বালিকাকে ধর্ষণ ও হত্যার ঘটনায় বুধবার পাঞ্জাব ও হরিয়ানা হাইকোর্ট মানসা আদালতের রায়কে সঠিক বলে গণ্য করে অভিযুক্ত অমৃত সিংয়ের মৃত্যুদণ্ড বহাল রেখেছে।
বিচারপতি প্রীতম পাল এবং বিচারপতি এম. এস. গিলের ডিভিশন বেঞ্চ তাদের ২৩ পৃষ্ঠার আদেশে বলেছেন যে, অভিযুক্তের প্রতি সহানুভূতি দেখানোর মতো কোনো কারণ তারা দেখতে পাচ্ছেন না।
প্রমাণগুলো প্রমাণ করছে যে অভিযুক্ত ব্যক্তি পাশবিক ও অমানবিক উপায়ে নাবালিকাকে ধর্ষণ করার পর তাকে হত্যা করেছে।
খণ্ডপীঠ বলেছে যে, এই বিষয়ে তাদের কোনো সন্দেহ নেই যে এটি অত্যন্ত বিরলতম একটি মামলা, যেখানে অভিযুক্ত অমৃত সিংকে মৃত্যুদণ্ড দেওয়াই সঠিক হবে।
রামগড় শাহপুরিয়া গ্রামের বাসিন্দা দ্বিতীয় শ্রেণিতে পড়ুয়া সাত বছর বয়সী বালিকা রাজপ্রীত কৌর ওরফে রুবি ২০০৩ সালের ৩রা নভেম্বর তার বান্ধবী অমনপ্রীত কৌরের বাড়িতে খেলতে গিয়েছিল।
অমনের বাড়িটি ক্ষেতের মধ্যে তৈরি ছিল।
খেলার পর আমন তার বান্ধবী রাজপ্রীতকে অর্ধেক রাস্তা পর্যন্ত এগিয়ে দিয়ে এল।
দেরি সন্ধ্যা পর্যন্ত রাজপ্রীত বাড়ি না ফেরায় বাড়ির লোকেরা তাকে অনেক খোঁজাখুঁজি করল, কিন্তু তাকে পাওয়া গেল না।
পরবর্তীতে রাজপ্রীতের মৃতদেহ অভিযুক্ত অমৃতের ক্ষেতে নগ্ন অবস্থায় পাওয়া যায়।
মেয়েটির শরীর রক্তে ভেসে যাচ্ছিল এবং তার হাতে চুল ছিল।
গলায় দাগও ছিল।
গ্রামেরই এক ব্যক্তি গুরমেল সিং বলেছেন যে তিনি শিশুটিকে অমৃতের সাথে দেখেছিলেন।
পুলিশ অমৃতের বাড়িতে তল্লাশি চালিয়েছিল, কিন্তু তাকে পাওয়া যায়নি।
পরে গ্রামের পঞ্চায়েত কর্মজিৎ সিং অমৃতকে পুলিশের সামনে হাজির করেন।
পোস্টমর্টেম রিপোর্টে জানা গেছে যে শিশুটির সাথে ধর্ষণ করা হয়েছিল এবং অতিরিক্ত রক্তক্ষরণের কারণে তার মৃত্যু হয়েছে।
মানসার অতিরিক্ত জেলা জজ অভিযোগ প্রমাণিত হওয়ায় ২০০৫ সালের ১৯ মার্চ অমৃতকে মৃত্যুদণ্ড দেন।
রায়ের বিরুদ্ধে অমৃত হাইকোর্টে আপিল দায়ের করেছেন।
আপিলের শুনানিতে অমৃতের আইনজীবী বলেছেন যে, পুলিশ ঘটনার ঠিক পরের দিনই তাকে গ্রেপ্তার করেছিল।
আসল অভিযুক্তকে না পাওয়ায় তার বিরুদ্ধে একটি মিথ্যা মামলা দায়ের করা হয়েছিল।
এছাড়াও তাদের খেত লোকালয়ের কাছাকাছি এবং এমন জায়গায় বালিকাকে ধর্ষণ করা সম্ভব নয়।
পাঞ্জাব সরকারের আইনজীবী বলেছেন যে গ্রামের যুবক গুরমেল সিং একজন নিরপেক্ষ সাক্ষী এবং সে শিশুটিকে অভিযুক্তের সাথে দেখেছিল।
এমন পরিস্থিতিতে অভিযোগ প্রমাণিত হয়।
উভয় পক্ষের যুক্তি শোনার পর হাইকোর্টের ডিভিশন বেঞ্চ নিম্ন আদালতের রায়কে সঠিক বলে বহাল রেখে মৃত্যুদণ্ডের আদেশ বহাল রাখার নির্দেশ দিয়েছে।
