১৮ অক্টোবর থেকে বিহারে চার দফায় বিধানসভা নির্বাচন করানোর নির্বাচন কমিশনের ঘোষণাকে স্বাগত জানিয়ে আরজেডি সুপ্রিমো লালু প্রসাদ যাদব বলেছেন যে, তাঁর দল 'যুদ্ধের জন্য প্রস্তুত।'
আরারিয়ায় একটি সরকারি অনুষ্ঠানে যোগ দিতে যাওয়া রেলমন্ত্রী লালু প্রসাদ ফোনে কথোপকথনের সময় বলেছেন যে, আমি ১৮ অক্টোবর থেকে রাজ্যে চার দফায় নির্বাচন করানোর কমিশনের ঘোষণাকে স্বাগত জানাই।
রাজদ সবসময় সংগ্রামের জন্য প্রস্তুত থাকে।
যাই হোক, লালু এও বলেছেন যে, নির্বাচনের তারিখ ঘোষণার আগে চার অক্টোবর থেকে শুরু হতে চলা রমজানের পবিত্র মাসের কথা বিবেচনা করা হলে তা আরও ভালো হতো।
তিনি বলেছেন যে রমজানের সময় প্রশাসন আইন-শৃঙ্খলা সংক্রান্ত বিষয়ে ব্যস্ত থাকে।
পাশাপাশি অক্টোবরে বন্যা হওয়ার আশঙ্কাও থেকে যায়।
তিনি বলেছেন যে আরজেডি বিহারের আসন্ন নির্বাচনে সাম্প্রদায়িক ও ফ্যাসিবাদী শক্তিকে পরাজিত করার জন্য পুরোপুরি প্রস্তুত।
লালু বলেছেন যে কমিশনের উচিত অবাধ ও সুষ্ঠু নির্বাচনের জন্য কার্যকর পদক্ষেপ গ্রহণ করা।
