ভারতীয় জনতা পার্টি কংগ্রেসের বিরুদ্ধে মুসলিম সাম্প্রদায়িকতাকে উসকে দেওয়ার অভিযোগ এনেছে।
দলের বক্তব্য হলো, সংযুক্ত প্রগতিশীল জোট (ইউপিএ) সরকার মুসলিম ভোট ব্যাংককে তুষ্ট করার জন্য দেশের ঐক্যকে বিপন্ন করে তুলছে।
বিজেপি সংসদ ও বিধানসভায় রাজনৈতিক সংরক্ষণের বিষয়ে কংগ্রেস দলের কাছে জবাব চেয়েছে।
তার বক্তব্য হলো, এই ইস্যুতে কংগ্রেসের নীরবতার অর্থ হলো রাজনৈতিক সংরক্ষণের দাবিকে মৌন সমর্থন জানানো।
পার্টির মতে, ধর্মের নামে সংরক্ষণ বিভাজনের মানসিকতাকে উসকে দেয়।
বিজেপির দাবি, কংগ্রেসের সাম্প্রদায়িক মুখ উন্মোচিত হয়েছে।
কংগ্রেস জেনেশুনেই মুসলিম সাম্প্রদায়িকতাকে উসকে দিচ্ছে।
বিজেপি মুখপাত্র প্রকাশ জাভড়েকরের মতে, জমিয়ত উলেমা-ই-হিন্দ কংগ্রেস সভানেত্রী সোনিয়া গান্ধীর উপস্থিতিতে বিধানসভা ও সংসদে ধর্মের ভিত্তিতে রাজনৈতিক সংরক্ষণের দাবি জানিয়েছে।
জমিয়তের অধিবেশনে উপস্থিত কংগ্রেসের কোনো নেতাই এই দাবির বিরোধিতা করেননি।
সুতরাং, কংগ্রেসের এই বিষয়ে তাদের অবস্থান স্পষ্ট করা উচিত।
তিনি বলেছেন যে এটি একটি সুপরিকল্পিত ষড়যন্ত্রের অংশ এবং সংরক্ষণের দাবির প্রতি কংগ্রেসের নীরব সমর্থন রয়েছে।
জমিয়ত রবিবার তাদের অধিবেশনে রাজনীতিতে সংরক্ষণের দাবি তুলেছিল।
বিজেপি মুখপাত্র বলেছেন যে মুসলিম ভোট ব্যাংককে শক্তিশালী করার জন্য কংগ্রেস অনেক সিদ্ধান্ত নিয়েছে।
এগুলোর মধ্যে পোটা আইন বাতিল করে বন্দিদের মুক্তি দেওয়া হয়েছে।
খোদ কংগ্রেস সভাপতি অধিবেশনটিতে পটা বন্দিদের মুক্তি দেওয়াকে সরকারের এক বড় সাফল্য বলে অভিহিত করেছিলেন।
অন্ধ্রপ্রদেশে সরকারি চাকরিতে মুসলমানদের জন্য পাঁচ শতাংশ সংরক্ষণ এবং আলিগড় মুসলিম বিশ্ববিদ্যালয়ে পঞ্চাশ শতাংশ মুসলিম শিক্ষার্থীদের জন্য সংরক্ষণের সিদ্ধান্তটি মুসলিম ভোট ব্যাংককে তুষ্ট করার একটি রাজনৈতিক প্রচেষ্টা।
বিজেপি মুখপাত্রের বক্তব্য হলো, স্বাধীনতা আন্দোলনের সময় মুসলিম লিগও মুসলিম সংরক্ষণের দাবি তুলেছিল।
তার এই দাবিটি বেশ জোরালো হয়ে ওঠে এবং এর পরিণতি হয় দেশভাগের মধ্য দিয়ে।
কংগ্রেস সেই সময় ধর্মীয় সংরক্ষণের বিরোধিতা করেছিল।
কিন্তু এখন সে ধর্মীয় সংরক্ষণের নীরব সমর্থন করছে।
ধর্মের নামে সংরক্ষণের বিষয়ে কংগ্রেসের উচিত তাদের অবস্থান স্পষ্ট করা।
জাভড়েকর এই বিষয়ে বাম দলগুলোর নীরবতা নিয়েও প্রশ্ন তুলেছেন।
তিনি বলেছেন যে বামদলগুলো বিভিন্ন ইস্যুতে সরকারের সমালোচনা করছে।
কিন্তু এই বিষয়ে তাদের নীরবতা এই ধরনের দাবিরই সমর্থন করছে।
দলের বক্তব্য হলো, মুসলিম ভোট ব্যাংক মজবুত করার জন্য এই ধরনের দাবির সমর্থন করলে দেশে ঐক্য ও সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতির পরিবেশ নষ্ট হয়।
