সুপ্রিম কোর্টের প্রাক্তন প্রধান বিচারপতি বিচারপতি ভি. এন. খারে, প্রখ্যাত স্থপতি চার্লস কোরিয়া, ইএনটি বিশেষজ্ঞ ডঃ মোহন কামেশ্বরন, সাহিত্যিক নন্দিনী ডালমিয়া, মালয়ালম কবি সুগতকুমারী, সংবিধান বিশেষজ্ঞ পি. পি. রাও, গজল গায়ক পঙ্কজ উধাস এবং সিআইআই-এর তরুণ দাস সহ ৫৩ জন বিশিষ্ট ব্যক্তিকে পদ্ম সম্মানে ভূষিত করা হয়েছে।
পদ্মবিভূষণ সম্মানে ভূষিত মহাশ্বেতা দেবী সহ তিনজন বিশিষ্ট ব্যক্তি এই অনুষ্ঠানে পুরস্কার গ্রহণ করার জন্য উপস্থিত থাকতে পারেননি।
বুধবার রাষ্ট্রপতি ভবনের অশোক হলে আয়োজিত এক জমকালো অনুষ্ঠানে রাষ্ট্রপতি এ. পি. জে. আব্দুল কালাম পদ্ম সম্মাননা অনুষ্ঠানের দ্বিতীয় পর্বে নিজ নিজ ক্ষেত্রে অবদান রাখা ৫৩ জন বিশিষ্ট ব্যক্তিকে পদ্ম পুরস্কার প্রদান করেন।
এই বছর পদ্ম পুরস্কারের জন্য মোট ১০৬ জন বিশিষ্ট ব্যক্তির নাম ঘোষণা করা হয়েছিল।
এদের মধ্যে নয়জন বিশিষ্ট ব্যক্তিকে দেশের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ নাগরিক সম্মান পদ্মবিভূষণ, ৩৬ জনকে পদ্মভূষণ এবং ৬১ জন বিশিষ্ট ব্যক্তিকে পদ্মশ্রী সম্মানে ভূষিত করা হয়েছে।
অলংকরণ অনুষ্ঠানের প্রথম পর্বে ২০ মার্চ রাষ্ট্রপতি ৫০ জন বিশিষ্ট ব্যক্তিকে পদ্ম সম্মানে ভূষিত করেছেন।
অলংকরণ অনুষ্ঠানের দ্বিতীয় পর্বে বুধবার ৫৬ জন বিশিষ্ট ব্যক্তিকে পুরস্কার প্রদানের কথা ছিল, কিন্তু প্রখ্যাত হিন্দি লেখিকা মহাশ্বেতা দেবী (পদ্মবিভূষণ), বিজ্ঞানী কে. পি. পদ্মনাভন নাম্বিয়ার এবং আমলা পি. এস. আপ্পু (পদ্মভূষণ) অনুষ্ঠানে উপস্থিত থাকতে পারেননি।
আজ সম্মানিত ৫৩ জন বিশিষ্ট ব্যক্তির মধ্যে বিচারপতি খারে এবং চার্লস কোরিয়াকে পদ্মবিভূষণ, নন্দিনী ডালমিয়া, পি. পি. রাও এবং তরুণ দাসকে পদ্মভূষণ, এবং ডঃ কামেশ্বরন, পঙ্কজ উদাস ও সুগতাকুমারিকে পদ্মশ্রী সম্মানে ভূষিত করা হয়েছে।
বুধবার পদ্ম পুরস্কার প্রাপকদের তালিকায় পদ্মবিভূষণ পুরস্কারের জন্য মহাশ্বেতা দেবী, অধ্যাপক ওবায়েদ সিদ্দিকী, চার্লস কোরিয়া, অধ্যাপক প্রকাশ নারায়ণ ট্যান্ডন এবং বিচারপতি ভি. এন. খারের নাম অন্তর্ভুক্ত ছিল।
পদ্মশ্রী সম্মানে ভূষিত ব্যক্তিদের মধ্যে শেখ আব্দুল রহমান বিন আব্দুল্লাহ আল মাহমুদ, অজিত কৌর, ডঃ অনিল প্রকাশ জোশী, ফাতেমা রফিক জাকারিয়া, ডঃ ঘনশ্যাম মিশ্র, স্বামী হরি গোবিন্দ মহারাজ, মধুস্মিতা বিস্ত, মধুপ মুদগল, মাহমুদ ধৌলপুরী, মোহন সিং গুঞ্জিয়াল, মৃণাল পাণ্ডে, পঙ্কজ উদাস, সুগতকুমারী, শাহনাজ হোসেন, শ্রী লাল জোশী প্রমুখ অন্তর্ভুক্ত ছিলেন।
