ব্যবসা বাড়ানোর জন্য বিখ্যাত কোম্পানিগুলো তাদের 'ব্র্যান্ড অ্যাম্বাসেডর' নিয়োগ করে আসছে।
এই দৌড়ে এখন কেন্দ্রীয় মন্ত্রণালয়গুলোও শামিল হয়েছে।
স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রক বিখ্যাত টেনিস খেলোয়াড় সানিয়া মির্জাকে স্বাস্থ্য সংক্রান্ত বিজ্ঞাপনে 'ব্র্যান্ড অ্যাম্বাসেডর' হিসেবে তুলে ধরার পর, কেন্দ্রীয় পর্যটন মন্ত্রকও এখন 'ব্র্যান্ড অ্যাম্বাসেডর' খোঁজার কাজে নেমে পড়েছে।
পর্যটন মন্ত্রকের সবচেয়ে বড় সমস্যা হলো তারা এমন কোনো মুখ খুঁজে পাচ্ছে না, যাকে বিশ্বের সামনে সমগ্র ভারতের প্রতিচ্ছবি হিসেবে তুলে ধরা যায়।
কেন্দ্রীয় পর্যটন প্রতিমন্ত্রী রেণুকা চৌধুরী 'ব্র্যান্ড অ্যাম্বাসেডর' সংক্রান্ত তাঁর পরিকল্পনাটিকে যত দ্রুত সম্ভব বাস্তবায়িত করতে চান।
তাদের যুক্তি হলো যে 'ব্র্যান্ড অ্যাম্বাসেডর' নিয়োগের ফলে দেশে পর্যটন শিল্পের প্রসার ঘটবে।
পর্যটন কেন্দ্রগুলোর আশেপাশে বসবাসকারী মানুষদেরও পর্যটকদের সাথে আচরণের বিষয়ে সচেতন করা যেতে পারে।
কিন্তু সমস্যাগুলো যেন শেষ হওয়ার নামই নিচ্ছে না।
'ব্র্যান্ড অ্যাম্বাসেডর'-এর জন্য বেশ কয়েকজন বিখ্যাত চলচ্চিত্র তারকার নাম নিয়েও বিবেচনা করা হয়েছিল।
তবে এই তারকাদের কোনো না কোনো রাজনৈতিক দলের সাথে যুক্ত থাকার কারণে মন্ত্রণালয় নাম চূড়ান্ত করতে দ্বিধা বোধ করছে।
পর্যটন শিল্পের সাথে যুক্ত ব্যক্তিরাও চলচ্চিত্র তারকাদের 'ব্র্যান্ড অ্যাম্বাসেডর' করার পক্ষে নন।
তাদের বক্তব্য হলো, রাষ্ট্রদূতের কোনো রাজনৈতিক দলের সাথে কোনো সম্পর্ক থাকা উচিত নয়।
যদিও বেশিরভাগ ফিল্মি তারকা কোনো না কোনো পার্টির সাথে যুক্ত।
ক্রীড়া জগতের অনেক বিখ্যাত ব্যক্তিত্বও ব্র্যান্ড অ্যাম্বাসেডর হওয়ার দৌড়ে শামিল রয়েছেন।
তবে এদের মধ্যে এমন কোনো মুখ নেই, যাকে সমগ্র ভারতের প্রতিনিধি হিসেবে বিশ্বের সামনে তুলে ধরা যেতে পারে।
যদিও পর্যটন শিল্পের সাথে যুক্ত অনেকেই শচীন টেন্ডুলকার এবং দাবার জগতের রাজা হিসেবে পরিচিত বিশ্বনাথন আনন্দ সহ বেশ কিছু নাম প্রস্তাব করেছেন।
কিন্তু কেন্দ্রীয় পর্যটন মন্ত্রক এর জন্যও প্রস্তুত নয়।
পর্যটন মন্ত্রকের এক ঊর্ধ্বতন আধিকারিকের মতে, পর্যটন শিল্পকে এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার জন্য একজন 'ব্র্যান্ড অ্যাম্বাসেডর' অত্যন্ত জরুরি।
বেসরকারি কোম্পানির পণ্যের বিপণনের জন্য 'ব্র্যান্ড অ্যাম্বাসেডর'-এর ফর্মুলা অত্যন্ত সফল হয়েছে।
এই কারণেই পর্যটনের প্রতি মানুষের মধ্যে সচেতনতা তৈরি করতে এবং দেশে পর্যটনকে উৎসাহিত করার জন্য পর্যটন প্রতিমন্ত্রী ব্র্যান্ড অ্যাম্বাসেডর নিয়োগ করতে চান।
তাদের মতে, পর্যটনের জন্য ব্র্যান্ড অ্যাম্বাসেডর হিসেবে একজন বা বিভিন্ন ক্ষেত্রের সাথে যুক্ত একাধিক ব্যক্তিও থাকতে পারেন।
ব্র্যান্ড অ্যাম্বাসেডরের জন্য মন্ত্রক টাকা খরচ করতেও প্রস্তুত।
