রাষ্ট্রীয় জনতা দলের সভাপতি এবং রেলমন্ত্রী লালু প্রসাদ যাদব বলেছেন যে, গোধরা মামলার ফাইল পুনরায় খোলার বিরোধিতার কারণেই বিরোধী দল তাঁর ওপর চাপ সৃষ্টি করছে।
লালু বলেছেন যে তিনি কারও চাপে নতি স্বীকার করার পাত্র নন।
তিনি বলেছেন যে তিনি গোধরা কাণ্ডের বিভিন্ন তদন্ত রিপোর্ট খতিয়ে দেখছেন এবং দোষীদের কোনো অবস্থাতেই ছাড় দেওয়া হবে না।
মনমোহন সিং সরকারের দাগী মন্ত্রীদের নিয়ে বিরোধীদের প্রতিবাদের ঘটনায় ক্ষুব্ধ লালু প্রসাদ যাদব জাতীয় গণতান্ত্রিক জোটের (এনডিএ) বিরুদ্ধে 'দ্বিমুখী নীতি' অবলম্বনের অভিযোগ তুলেছেন।
তিনি বলেছিলেন যে আগের সরকারেও অনেক মন্ত্রীর বিরুদ্ধে অপরাধমূলক মামলা ছিল, কিন্তু তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী একে তাঁর বিশেষাধিকার বলে অভিহিত করেছিলেন।
লালু অভিযোগ করেছেন যে এনডিএ-র অনেক মন্ত্রী দেশবিরোধী কার্যকলাপের সাথে জড়িত এবং তিনি তা ফাঁস করবেন।
তিনি অভিযোগ করেছেন যে প্রাক্তন উপ-প্রধানমন্ত্রী আদবানি একটি আন্তর্জাতিক বিষয়ে জড়িত।
তিনি ইন্টারনেট থেকে এই বিষয়টি খুঁজে বের করেছেন।
তিনি বলেছেন যে বিরোধী দল তার মনোবল ভেঙে দিতে চায়।
কিন্তু এমনটা হবে না, কারণ তিনি কারও দয়ায় মন্ত্রী হননি, বরং নিজের যোগ্যতায় হয়েছেন।
সংসদ ভবনে প্রেস কনফারেন্স ডেকে লালু ১৩ ডিসেম্বর, ২০০০ সালে লোকসভায় নিয়ম-১৮৪-এর অধীনে অযোধ্যা মামলায় অভিযুক্ত মন্ত্রীদের বিষয়ে হওয়া বিতর্কের বিবরণ তুলে ধরেন।
বিতর্কটি কংগ্রেস নেতা জয়পাল রেড্ডির প্রস্তাবের ওপর হয়েছিল।
লোকসভায় বিতর্কের সময় প্রধানমন্ত্রী বাজপেয়ী তাঁর মন্ত্রী লালকৃষ্ণ আডবাণী, ডঃ মুরলী মনোহর জোশী এবং উমা ভারতীর হয়ে খোলাখুলি সওয়াল করেছিলেন।
বাজপেয়ী বলেছিলেন, যে মন্ত্রীদের মন্ত্রিসভা থেকে সরানোর কথা বলা হচ্ছে, তাদের পদত্যাগপত্র নেওয়ার প্রশ্নই ওঠে না।
তারা যদি পদত্যাগও করে, তবুও আমি পদত্যাগপত্র ফেরত দিয়ে দেব।
অন্যদিকে রাজ্যসভায় বাজপেয়ী বলেছেন, 'মন্ত্রী নিয়োগ করা আমার দায়িত্ব এবং প্রধানমন্ত্রী হিসেবে পদত্যাগপত্র গ্রহণ করাও আমার দায়িত্ব।'
সংসদ কি ঠিক করবে যে কাকে মন্ত্রী হওয়া উচিত?
বাজপেয়ীর বিবৃতির প্রসঙ্গ টেনে লালু বলেছেন যে, এনডিএ-র প্রধানমন্ত্রী যেখানে নিজের মন্ত্রীদের আড়াল করছিলেন, সেখানেই এখন তিনি আমাদের ইস্তফার দাবি জানাচ্ছেন।
লালু বলেছেন যে জয়ললিতা এবং উমা ভারতীর বিরুদ্ধেও অভিযোগ রয়েছে, কিন্তু তাঁরা তাঁদের পদে বহাল আছেন।
লালু বিরোধী দলকে সতর্ক করে দিয়েছেন যে তারা যেন তাদের অভিযান বন্ধ করে, অন্যথায় তিনিও তাদের দ্বিমুখী চরিত্রের মুখোশ খুলে দেবেন।
