দেশের উচ্চশিক্ষায় ভর্তি হওয়া এক কোটি শিক্ষার্থীর মধ্যে ৮৪ লক্ষের ভবিষ্যৎ এখনও অনিশ্চিত।
এরা পড়াশোনা তো করছে, কিন্তু রোজগার ভাগ্যের ওপরই নির্ভরশীল।
অর্থাৎ এই ত্রুটিপূর্ণ শিক্ষা এদের অন্নসংস্থানের নিশ্চয়তা দিতে পারে না।
এমনকি সমস্ত দাবি সত্ত্বেও, মানব সম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রক এখনও পর্যন্ত এই বিষয়ে কোনো ठोस কর্মপরিকল্পনা তৈরি করতে পারেনি।
বিশ্ববিদ্যালয় এবং কলেজগুলোকে এখনও ইন্টারনেট ও কম্পিউটার নেটওয়ার্কের সাথে যুক্ত করার পরিকল্পনাটি বাস্তবায়িত করা সম্ভব হয়নি।
বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশনের তথ্য অনুযায়ী, শুধুমাত্র কলা অনুষদেই ৪৫ লক্ষ শিক্ষার্থী নথিভুক্ত রয়েছে।
২০ লক্ষ শিক্ষার্থী বিজ্ঞানে এবং প্রায় ১৮ লক্ষ শিক্ষার্থী বাণিজ্য ও ব্যবস্থাপনার পড়াশোনা করছে।
এতে ম্যানেজমেন্ট নিয়ে পড়াশোনা করা শিক্ষার্থীদের সংখ্যা খুবই নগণ্য।
বিশেষজ্ঞদের মতে, প্রথাগত পড়াশোনা করা ৮৩ শতাংশেরও বেশি শিক্ষার্থী এমন উচ্চশিক্ষা গ্রহণ করছে, যেখানে কর্মসংস্থানের আশা যোগ্যতার চেয়ে ভাগ্যের ওপরই বেশি নির্ভরশীল।
অধ্যাপক অনিল সদগোপাল উচ্চশিক্ষার সেকেলে ব্যবস্থাকেই এর সবচেয়ে বড় কারণ বলে মনে করেন।
তাদের মতে, সরকার এতে সময়ে সময়ে প্রয়োজনীয় পরিবর্তন, পাঠ্যক্রমে বদল ইত্যাদি করার ক্ষেত্রে ব্যর্থ হয়েছে।
উচ্চশিক্ষার সম্পদের প্রতিও সরকারের দৃষ্টিভঙ্গি উদাসীনতাপূর্ণ থেকেছে।
পরিকল্পনা কমিশনের সদস্য অধ্যাপক ভালচন্দ্র মুঙ্গেকর মন্ত্রণালয়ে জমা দেওয়া তাঁর প্রতিবেদনে উচ্চশিক্ষার প্রকৃত পরিস্থিতি তুলে ধরেছেন।
এই ক্রমে ৭.১৬ লক্ষ শিক্ষার্থী ইঞ্জিনিয়ারিং এবং প্রযুক্তি নিয়ে পড়াশোনা করছে।
চিকিৎসা বিজ্ঞান, আইন শিক্ষা, অন্যান্য এবং কৃষি বিষয়ক পড়াশোনায় নিযুক্ত ছাত্রছাত্রীর সংখ্যা যথাক্রমে ৩.০৩, ১.৪৬, ০.৮৩, ০.৫৮ এবং ০.১৪ লক্ষ।
কর্মসংস্থান পাওয়ার কিছু নির্ভরযোগ্য আশা এদের মধ্যেই রয়েছে।
কিন্তু এখন প্রচুর পরিমাণে ইঞ্জিনিয়ারিং ডিগ্রিধারীরাও বেকার ঘুরে বেড়াচ্ছেন।
সংখ্যালঘু কমিশনের সদ্য নিযুক্ত চেয়ারম্যান এবং আলিগড় মুসলিম বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রাক্তন উপাচার্য অধ্যাপক হামিদ আনসারির মতে, এদের সামান্য প্রশিক্ষণ দিয়ে দক্ষ করে তোলা সম্ভব।
কিন্তু শুরুটা করবে কে?
এই বিষয়ে মানব সম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রকের যুগ্ম সচিবের মতে, সরকার এখনও এই বিষয়গুলোকে মাথায় রেখে কোনো কর্মপরিকল্পনা তৈরি করেনি।
যুগ্ম সচিবের মতে, শিক্ষার অর্থ কেবল চাকরি পাওয়া নয়।
