সম্পর্কের উন্নতির প্রচেষ্টায় এক নতুন মাত্রা যোগ হয়, যখন বুধবার পাকিস্তান এক গুরুত্বপূর্ণ ঘোষণায় জানায় যে, তারা শীঘ্রই ৪৪৯ জন বন্দিকে ভারতের হাতে তুলে দেবে।
এদের মধ্যে ৪০৮ জন জেলে আছেন, যারা ভুলবশত পাকিস্তানের জলসীমায় ঢুকে পড়েছিলেন।
পাক সরকার বলেছে যে ভিসা নিয়ম লঙ্ঘনকারী ৪১ জন বন্দিও এর মধ্যে অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।
অন্যদিকে, ভারত পাকিস্তানকে ২৫ জন অপরাধীর একটি তালিকা হস্তান্তর করেছে, যার মধ্যে আন্ডারওয়ার্ল্ড ডন দাউদ ইব্রাহিমের নামও রয়েছে।
ইসলামাবাদে দুই দেশের মধ্যে অনুষ্ঠিত স্বরাষ্ট্র সচিব পর্যায়ের বৈঠকে এই সিদ্ধান্তগুলো নেওয়া হয়েছে।
অন্যদিকে, আলোচনার সময় পাকিস্তান আবারও বলেছে যে তারা কাশ্মীরে সন্ত্রাসবাদকে উসকে দিচ্ছে না।
পাকিস্তান এও দাবি করেছে যে, সন্ত্রাসবাদ নির্মূল করার জন্য তারা যথেষ্ট পদক্ষেপ নিয়েছে।
আলোচনার শেষ দিনে পাকিস্তানের এই দাবি সত্ত্বেও ভারত স্পষ্ট করে দিয়েছে যে, সীমান্ত পেরিয়ে অনুপ্রবেশ বন্ধ না করা পর্যন্ত অর্থবহ আলোচনা সম্ভব নয়।
ওদিকে, বুধবার উভয় পক্ষের মধ্যে বাণিজ্য আলোচনাও শুরু হয়েছে।
এক্ষেত্রে কর্মকর্তাদের সামনে সবচেয়ে বড় প্রশ্ন এটাই যে, কাশ্মীর সমস্যার সমাধানের চিন্তা না করেই কি বাণিজ্যের প্রসার ঘটানো উচিত, নাকি এর সমাধানের জন্য অপেক্ষা করা উচিত?
ভারত ও পাকিস্তানের মধ্যে সন্ত্রাসবাদ এবং মাদক পাচার রোধের লক্ষ্যে আয়োজিত এই আলোচনায় পাকিস্তানি কর্মকর্তারা ভারতের এই অভিযোগ অস্বীকার করেছেন যে, তারা মুসলিম জঙ্গিদের ভারতীয় সীমান্তে অনুপ্রবেশ করাচ্ছে।
পাকিস্তানি কর্মকর্তারা ভারতীয় স্বরাষ্ট্র সচিব ধীরেন্দ্র সিংয়ের নেতৃত্বে এখানে আসা আট সদস্যের প্রতিনিধিদলকে আশ্বাস দিয়েছেন যে, তারা কাশ্মীরে সন্ত্রাসবাদকে সমর্থন করছেন না।
স্বাগতিক স্বরাষ্ট্র সচিব তারিক মাহমুদ পাকিস্তানি দলের নেতৃত্ব দেন।
পাকিস্তানি কর্মকর্তারা বলেছেন যে সন্ত্রাসবাদ দমনের জন্য তারা তাদের পক্ষ থেকে কোনো ত্রুটি রাখেননি।
যদিও ভারত সীমান্ত পেরিয়ে অনুপ্রবেশের বিষয়ে তাদের উদ্বেগের কথা পাকিস্তানকে জানিয়ে দিয়েছে।
উভয় পক্ষ মাদক পাচার রোধের উপায় নিয়েও আলোচনা করেছে।
অন্যদিকে, আজ থেকে শুরু হওয়া দুই দেশের দুই দিনের বাণিজ্যিক আলোচনায় অর্থনৈতিক ও বাণিজ্যিক সহযোগিতা বৃদ্ধির বিষয়ে আলোচনা হয়েছে।
ভারতীয় দলের নেতৃত্ব দেন বাণিজ্য সচিব দীপক চ্যাটার্জি এবং পাকিস্তানি দলের নেতৃত্ব দেন সে দেশের বাণিজ্য সচিব তসনিম নূরানি।
আশা করা হচ্ছে যে পাকিস্তান ভারতকে সর্বোচ্চ অগ্রাধিকার প্রাপ্ত দেশের মর্যাদা দেওয়ার বিষয়টি বিবেচনা করবে।
উল্লেখ্য যে, ভারত ইতিমধ্যেই পাকিস্তানকে এই মর্যাদা প্রদান করেছে।
উল্লেখ্য যে, গত ১১ মাসে ভারত ও পাকিস্তানের মধ্যে ৩৮ কোটি ডলারের বাণিজ্য হয়েছে।
উভয় দেশের মধ্যে বাণিজ্যের সম্ভাবনার কথা বিবেচনা করলে এটি খুবই কম।
