শিখদের মিছিলের কারণে দিল্লিতে ট্রাফিক জ্যাম নিয়ে শিখ সম্প্রদায়ের মধ্যে বিতর্ক শুরু হয়েছে।
কিছু শিখ নেতা এ বিষয়ে চিন্তিত মনে হলেও, বাকিরা একে প্রশাসনিক অযোগ্যতা বলে মনে করেন।
এই ধরনের মানুষদের বক্তব্য হলো, এই বিষয়ে প্রশাসনকেই কিছু করতে হবে।
কিছু শিখ নেতা এ বিষয়ে বৈঠক ডেকে আলোচনা করতে চান।
শিখদের সর্বোচ্চ সংস্থা শিরোমণি গুরুদ্বারা প্রবন্ধক কমিটি (এসজিপিসি) জানিয়েছে যে, তারা কেবল ধর্মীয় নয়, বরং রাজনৈতিক ও সামাজিক অনুষ্ঠানের কারণে বের হওয়া মিছিলের ফলে সৃষ্ট যানজট নিয়ে আলোচনায় বসতে প্রস্তুত।
সে চায় যে সমস্যার সমাধান হোক।
অমৃতসর স্থিত এই সংস্থার মহাসচিব সুখদেব সিং ভৌর বলেন যে, সরকারের উচিত ধর্মীয়, সামাজিক ও রাজনৈতিক দলের নেতাদের বৈঠক ডেকে এই ধরনের অনুষ্ঠানে বের হওয়া মিছিলের জন্য অভিন্ন নিয়ম তৈরি করা।
এটি সবার জন্য ভালো হবে।
এটি কোনো একটি গোষ্ঠী বা বিশেষ সম্প্রদায়ের জন্য হওয়া উচিত নয়।
বরং সবারই জানা উচিত যে তাদের প্রদর্শনী বা মিছিলের কারণে যেন কোনো বাধা সৃষ্টি না হয়।
জানানো যাচ্ছে যে, গত মঙ্গলবার গুরু গোবিন্দ সিং-এর জন্মদিন উপলক্ষে আয়োজিত মিছিলের কারণে রাজধানীর, বিশেষ করে কনট প্লেসের যান চলাচল ব্যবস্থা মারাত্মকভাবে বিপর্যস্ত হয়ে পড়েছিল।
ইতিমধ্যে জনাকীর্ণ এলাকাগুলোতে পিক আওয়ারে এত বড় আকারের মিছিল বের করার যৌক্তিকতা কী, তা নিয়ে সংবাদমাধ্যমে তীব্র প্রতিক্রিয়া দেখা গেছে।
কিছু শিখ নেতা এই বিষয়ে চিন্তিত যে, এই মিছিলের কারণে রাস্তায় তিন-চার কিলোমিটার পর্যন্ত যানবাহনের দীর্ঘ লাইন তৈরি হয়েছে।
সুপ্রসিদ্ধ শিখ বিদ্বান এবং এসজিপিসি সদস্য মনজিৎ সিং কলকাতা বলেন যে, এই যানজট গদকা (মার্শাল আর্ট) খেলা এবং খাওয়া-দাওয়ার স্টলগুলোর কারণে হয়েছে।
প্রতি দশ মিনিট অন্তর মিছিল থামলে গদকা খেলা দলটি থেমে আধ ঘণ্টা ধরে তাদের দক্ষতার প্রদর্শন করে।
মঞ্জিত সিং কলকাতা পরামর্শ দিয়ে বলেন যে, এই ধরনের অনুষ্ঠান শুধুমাত্র গুরুদ্বারের প্রাঙ্গণের মধ্যেই সীমাবদ্ধ থাকা উচিত।
যাতে মিছিল এগিয়ে যাওয়ার পথে কোনো বাধা না আসে।
মিছিল শিখদের পুরনো ঐতিহ্যের অংশ।
তাদের এখন আর আটকানো যাবে না, তবে তাদের নিয়ন্ত্রণ করা যেতে পারে।
তাদের আরও বক্তব্য হলো যে, মিছিলের সময় বড় বড় মঞ্চ এবং খাওয়া-দাওয়ার স্টল ইত্যাদি কোনো কিছুই থাকা উচিত নয়।
মঞ্জীতের কথার সাথে রাজধানীর শিখ নেতারা একমত বলে মনে হচ্ছে না, বিশেষ করে মিছিল নিয়ন্ত্রণের বিষয়টি নিয়ে।
দিল্লি শিখ গুরুদ্বারা প্রবন্ধক কমিটির (ডিএসজিএমসি) সভাপতি পরমজিৎ সিং সরনা, যার নেতৃত্বে গত সপ্তাহে মিছিলটি বের হয়েছিল, তিনি ট্রাফিক জ্যামের জন্য প্রশাসনিক ব্যর্থতাকে দায়ী করেছেন।
সরনা বলেন যে মেট্রো, রাস্তা মেরামত, সেতু নির্মাণ এবং খারাপ ট্রাফিক লাইটের কারণে দিল্লিতে প্রায় প্রতিদিনই কোথাও না কোথাও যানজট লেগেই থাকে।
শিখদের মিছিলই একমাত্র মিছিল নয়।
এছাড়াও সমস্ত রাজনৈতিক মিছিল এবং বিক্ষোভের কারণেও যানজট সৃষ্টি হয়।
এমনকি ভিআইপি চলাচলের কারণেও যানজট সৃষ্টি হয়।
কিন্তু এই সবটাই খারাপ ট্রাফিক ব্যবস্থাপনার ফল।
তাদের দোষ দেওয়ার মতো কেউ নেই।
ওদিকে, সরনার নিজেদের লোকই তার পরামর্শের সাথে একমত নয়।
ডিএসজিএমসি-র প্রবীণ সদস্য মনজিৎ সিং-এর মতে, এটি কেবল খারাপ ট্রাফিক ব্যবস্থাপনার বিষয় নয়।
যে ধর্মের প্রতিষ্ঠা কিছু মূল্যবোধ ও আদর্শের ওপর ভিত্তি করে করা হয়েছিল, সেই শিখ ধর্মকে প্রতিটি সমাজে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করতে হবে।
তাদের ঐতিহ্যবাহী মিছিলের সাথে আপস করার পরিবর্তে তাদের স্থান পরিবর্তন করে দেওয়া হোক।
আমাদের মানুষের সামনে উদাহরণ হয়ে দেখাতে হবে যে, আচরণগত দিক থেকে এই ধর্ম কেন অন্যদের চেয়ে আলাদা।
ধর্ম এটা বলে না যে আমরা অন্য মানুষের জন্য সমস্যার কারণ হই।
তাদের পরামর্শ হলো, যখন ভিড় থাকে না তখন খুব সকালে মিছিল বের করা যেতে পারে।
দিল্লি আকালি দলের প্রধান অবতার সিং হিতও পরামর্শ দিয়েছেন যে, সরকার যেন সমস্ত দল ও ধর্মীয় নেতাদের নিয়ে একটি বৈঠক ডেকে এই সমস্যার সমাধান করে।
অন্যদিকে এসজিপিসি সদস্য হরিন্দর পাল সিং এই বিষয়ে শিখ বিদ্বানদের সাথে বৈঠকের পরিকল্পনা তৈরিতে ব্যস্ত রয়েছেন।
