পরপর তিনটি বোমা বিস্ফোরণ ঘটিয়ে রাজধানীর উৎসবের পরিবেশকে শোকে পরিণত করার সন্ত্রাসবাদীদের চক্রান্ত সফল হয়নি।
আতঙ্ক কাটিয়ে ব্যবসায়ীরা বাজারে পৌঁছালেন এবং দোকান সাজিয়ে নিলেন।
ধনতেরাস, দীপাবলি এবং ঈদের উৎসবের শেষ মুহূর্তে কেনাকাটার জন্য দিল্লির সমস্ত প্রধান বাজার আগের মতোই খোলা ছিল, ক্রেতাদের ভিড়ও লক্ষ্য করা গেছে।
বোমা বিস্ফোরণে দিল্লি কেঁপে উঠলেও তার গতি কিন্তু থেমে থাকেনি।
যে সরোজিনী নগর মার্কেটে শনিবার সন্ধ্যায় ভয়াবহ দুর্ঘটনা ঘটেছিল, রবিবার সন্ধ্যায় তা আবারও ক্রেতাদের জন্য সেজে উঠেছিল।
ছয় টুটি বাজারেও একই চিত্র দেখা গেল।
কড়া নজরদারির মধ্যে দুপুর গড়িয়ে যাওয়ার পর এখানেও বাজার বসতে শুরু করল।
ধনতেরাসের কেনাকাটার জন্য প্রচুর মানুষ বিকেলে ঘর থেকে বেরিয়ে বাজারে ভিড় জমিয়েছিলেন।
দুর্ঘটনার পর উৎসবের মরসুমে জমজমাট থাকা লাজপত নগর মার্কেট, সাউথ এক্স, করোলবাগ, পাহাড়গঞ্জ, সদর, কমলা নগর মার্কেট, রানি বাগ, পশ্চিম বিহার, তিলক নগর প্রভৃতি বাজারে পুলিশের কড়া নজরদারি ছিল।
সব বড় বাজারের যাতায়াতের পথে মানুষকে মেটাল ডিটেক্টরের মধ্য দিয়ে যেতে হয়েছে।
শনিবার দুর্ঘটনার ঠিক পরপরই সরোজিনী নগর মার্কেটের দোকানগুলোর শাটার বন্ধ হয়ে গিয়েছিল এবং সাতটা বাজার আগেই পুরো বাজারে শুনশান নীরবতা নেমে এসেছিল।
কিন্তু রবিবার সকালে যখন কিছু দোকানদার তাদের নিয়মিত সময়ে দোকানের শাটার তুললেন, তখন বাজারেরই অন্য কিছু দোকানদার তাতে আপত্তি জানালেন।
ফলে দুপুর পর্যন্ত বেশিরভাগ দোকান বন্ধ ছিল, কিন্তু সন্ধ্যা নামতেই দোকানগুলো সাজতে শুরু করল।
যদিও দোকানের বাইরে ফুটপাতে বসা দোকানদারদের ওপর পুলিশের কড়াকড়ি ছিল।
সরোজিনী নগর মার্কেট ট্রেডার্স অ্যাসোসিয়েশনের সভাপতি অশোক রন্ধাওয়া বলেছেন যে, 'আমরা আগের মতোই দোকান খুলছি।'
কারণ আমরা চাই না যে সন্ত্রাসবাদীরা মনে করুক তারা আমাদের ভয় দেখাতে সফল হয়েছে।
তিনি এও বলেছেন যে বাজারের সমস্ত দোকান আগের মতোই খোলা থাকবে, যদিও সমস্ত ব্যবসায়ীই জানেন যে বোমা বিস্ফোরণের কারণে এবারের দীপাবলিতে আগের মতো কেনাকাটা হবে না।
তবে এটি মানুষকে সন্ত্রাসবাদের বিরুদ্ধে লড়াই করার শক্তি জোগাবে।
শনিবার বাজারের যে অংশে বোমা বিস্ফোরণ হয়েছিল, পুলিশ সেই এলাকা চারপাশ থেকে ঘিরে রেখেছে।
ওদিকের সব দোকান রবিবার বন্ধ ছিল।
অন্যদিকে, রাস্তার উল্টো দিকের বেশিরভাগ দোকানই রোজকার মতোই ঝলমল করছিল।
বাজারে কেনাকাটার জন্য মানুষ নির্ভয়ে ঘুরে বেড়াচ্ছিল।
সবসময় সরোজিনী নগর থেকেই কেনাকাটা করা দম্পতি রাকেশ পরাশর ও অঙ্কিতার মতে, বাড়িতে বসে থাকলে কোনো কাজই হবে না।
পুলিশের পাশাপাশি আমাদেরও সতর্ক থাকার প্রয়োজন আছে।
এখন সন্ত্রাসবাদীদের সাথে কঠোরভাবে মোকাবিলা করার সময় এসেছে।
লেডি শ্রীরাম কলেজের গার্গী ভটনাগর তার বান্ধবীদের সাথে কেনাকাটা করতে সরোজিনী নগরে পৌঁছেছে।
এই ছাত্রীদের বক্তব্য হলো, পুলিশ আজ যে কঠোরতা দেখিয়েছে, তা যদি গতকাল দেখানো হতো, তবে এই দুর্ঘটনাটি ঘটত না।
সরোজিনী নগর মার্কেটের অবরোল সন্স-এর অতুল অবরোলের মতে, মার্কেট বন্ধ করা কোনো সমস্যার সমাধান নয়।
দোকানপাট খুললেই পরিস্থিতি স্বাভাবিক হবে।
তিনি এটা মানেন যে रौनक ফিরে এসেছে, কিন্তু যত সংখ্যক মানুষের আসার কথা ছিল, তারা আসেনি।
অন্যদিকে ফুটপাতে দোকানদারদের নানা সমস্যার সম্মুখীন হতে হয়েছে।
মার্কেটের সব রাস্তায় মেটাল ডিটেক্টর লাগানো ছিল এবং মানুষকে তা দিয়েই যাতায়াত করতে হচ্ছিল।
শনিবার ছটি বিস্ফোরণের প্রথমটির ঘটনাস্থলে পুলিশ পরিস্থিতি স্বাভাবিক করার কাজ করেছে।
দোকানদাররা দুপুরের পর থেকে তাদের দোকানের শাটার খুলতে শুরু করেছিল।
কোনো দোকানদারকেই ফুটপাতে তক্তা ইত্যাদি বসানোর অনুমতি ছিল না।
প্রতিটি মোড়ে মোড়ে পুলিশের পাশাপাশি বিভিন্ন জায়গায় মেটাল ডিটেক্টর বসানো হয়েছিল।
বাজারে যাতায়াতের ওপর কড়া নজরদারি রাখা হচ্ছিল।
