লুধিয়ানার অবতার সিং মক্কড় বুধবার শিখদের মিনি সংসদ শিরোমণি গুরুদ্বারা প্রবন্ধক কমিটির (এসজিপিসি) প্রধান পদে আসীন হলেন।
বিধানসভা নির্বাচনে লুধিয়ানা পশ্চিম আসন থেকে হরনামদাস জোহরের কাছে পরাজিত হওয়ার পর গত বছরই তিনি প্রথমবারের মতো এই প্রতিষ্ঠানের সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন।
মাস্টার তারা সিং-এর পর প্রায় ৫০ বছরের ব্যবধানে কোনো শহুরে শিখ এই পদ পেয়েছেন।
পুরানো বাঘা বাঘা নেতাদের হারিয়ে তিনি এসজিপিসি প্রধানের পদে পৌঁছেছেন।
সদস্যদের সাধারণ সভায় অন্যান্য পদাধিকারী এবং কার্যনির্বাহী সদস্যদের নির্বাচনও মৃদু বিরোধিতার মধ্যে সর্বসম্মতিক্রমে সম্পন্ন হয়েছে।
তেজাসিংহ সমুদ্রী হলে অবস্থিত এসজিপিসি সদর দপ্তরে আয়োজিত এসজিপিসি সদস্যদের বার্ষিক সাধারণ সভায় ধারিওয়াল থেকে এসজিপিসি সদস্য ও রাজ্যের প্রাক্তন মন্ত্রী সুচ্চা সিং লাঙ্গাহ মক্কড়কে প্রধান করার প্রস্তাব রাখেন, যা ফগওয়ারার জার্নাইল সিং এবং কোটকপুরার মাখন সিং সমর্থন করেন।
সিনিয়র সহ-সভাপতি হিসেবে গুরপাল সিং গোরার স্থলাভিষিক্ত হয়েছেন রঘুজিৎ সিং ওয়ার্কি, অন্যদিকে কেবল সিং বাদল সহ-সভাপতি এবং সুখদেব সিং ভৌর সাধারণ সম্পাদক হিসেবে নিজেদের পদ ধরে রাখতে সক্ষম হয়েছেন।
সূত্র অনুযায়ী, বুধবার সকাল দশটা নাগাদই সদস্যরা জানতে পারেন যে পার্টি সুপ্রিমো প্রকাশ সিং বাদল ৩০০ কোটি টাকারও বেশি বাজেটের এই সংস্থার প্রধানের দায়িত্ব কোন ব্যক্তির হাতে তুলে দিতে চলেছেন।
২০০৫-০৬ সালের জন্য নির্বাচিত এসজিপিসি কার্যনির্বাহী কমিটিতে হরিয়ানার ডাবওয়ালি থেকে সুবা সিং, বাবা টেক সিং ধানোলা, রাজিন্দর সিং মেহতা, সন্তোখ সিং সামরা, গুরবচন সিং কারমুওয়াল, দয়াল সিং, ভজন কৌর, সুরজিৎ সিং, গুরজিন্দর সিং, অবতার সিং এবং সুখজিন্দর সিং পট্টি রয়েছেন।
কার্যনির্বাহী কমিটি থেকে বাদ পড়া ব্যক্তিদের মধ্যে বিবি কিরণজিৎ কৌর এবং দিদার সিং নলবীর নাম উল্লেখযোগ্য।
মাক্কড়কে প্রধান করার ঘোষণার পর প্রাক্তন সাধারণ সম্পাদক মনজিৎ সিং কালকাটা অসন্তুষ্ট হয়ে বৈঠক থেকে বেরিয়ে যান।
যাওয়ার সময় তিনি এই নির্বাচনকে এসজিপিসি-র 'ডিসিমেটেড' (ধ্বংসপ্রাপ্ত) বলে অভিহিত করেছেন।
পন্থক মোর্চার করনৈল সিং পাঞ্জোলি এজেন্ডায় তাঁর দাবিগুলো অন্তর্ভুক্ত না করার প্রতিবাদ জানিয়েছেন।
হরিয়ানা শিখ গুরুদ্বারা প্রবন্ধক কমিটির সাধারণ সম্পাদক এবং কুরুক্ষেত্র থেকে এসজিপিসি সদস্য দিদার সিং নলভি রঘুজিৎ সিং ভির্ককে সিনিয়র সহ-সভাপতি হিসেবে নির্বাচিত করার বিরোধিতা করে বলেছেন যে, এমন একজন ব্যক্তিকে এই পদ দেওয়া হয়েছে যার হরিয়ানায় কোনো ভিত্তিই নেই।
