স্বাস্থ্য খাতের জন্য গত বছরটি ছিল চরম অস্থিরতায় ভরা।
যেখানে সারা বছর ধরে মানুষের মনে বার্ড ফ্লুর ঝুঁকির খাঁড়া ঝুলছিল, সেখানেই চলচ্চিত্রে ধূমপানের ওপর নিষেধাজ্ঞা নিয়ে তৈরি বিতর্ক, এমবিবিএস-এ আয়ুর্বেদ অন্তর্ভুক্ত করার রামদাসের ঘোষণা এবং ভারতীয় চিকিৎসা পরিষদ বিল ইত্যাদির কারণে স্বাস্থ্য মন্ত্রক বিতর্কের কেন্দ্রবিন্দুতে ছিল।
এই বিতর্কগুলোর কারণে বহুবার স্বাস্থ্যমন্ত্রী ও স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়কে বিব্রতকর পরিস্থিতির সম্মুখীন হতে হয়েছে, কিন্তু সাধারণ মানুষের মধ্যে এর প্রভাব এই পড়েছে যে তাদের স্বাস্থ্য সচেতনতা বৃদ্ধি পেয়েছে।
বছরের শুরু থেকেই বার্ড ফ্লু-এর আশঙ্কার কড়া নাড়া অব্যাহত রয়েছে।
বছরের শেষ মাসগুলোতে এটি নিয়ে দেশে হঠাৎ করেই এক ভয়ের পরিবেশ তৈরি হয়েছিল।
এই পরিস্থিতির পরিপ্রেক্ষিতে, মন্ত্রণালয়কে তড়িঘড়ি করে বিদেশ থেকে বার্ড ফ্লুর দশ লক্ষ ট্যাবলেট কিনতে হয়েছিল।
এই বিষয়টি নিয়ে টানাটানি চলেছিল যে ভারতীয় ওষুধ কোম্পানিগুলোকে বার্ড ফ্লুর ওষুধ তৈরির লাইসেন্স দেওয়া হোক, কিন্তু বছরের শেষ পর্যন্ত সরকার এ ব্যাপারে কোনো সিদ্ধান্ত নিতে পারেনি।
স্বাস্থ্যমন্ত্রী ডঃ এ. রামদাস তাঁর ঘোষণার জন্য আলোচনার কেন্দ্রবিন্দুতে ছিলেন।
তারা বড় বড় ঘোষণা তো করেছিল, কিন্তু সেগুলো আগামী বছরই পূরণ করা সম্ভব হবে।
প্রথমে তারা আয়োডিনবিহীন লবণের ওপর নিষেধাজ্ঞা জারির ঘোষণা করেছিলেন, কিন্তু জনগণের তীব্র প্রতিবাদের কারণে সরকার তাৎক্ষণিকভাবে এই পদক্ষেপ নিতে পারেনি এবং তা আগামী বছরের জন্য স্থগিত রাখে।
পরবর্তীতে তিনি যখন এমবিবিএস পাঠ্যক্রমে আয়ুর্বেদ পড়ানোর ঘোষণা করলেন, তখন ইন্ডিয়ান মেডিকেল অ্যাসোসিয়েশন মন্ত্রীর বিরুদ্ধে मोर्चा খুলে দিল।
পরের দিনই মন্ত্রী তার বক্তব্য থেকে সরে এলেন।
চলচ্চিত্রে ধূমপানের দৃশ্যের ওপর নিষেধাজ্ঞা জারির সিদ্ধান্তটিও তথ্য ও সম্প্রচার মন্ত্রকের বিরোধিতার কারণে এই বছর কার্যকর করা সম্ভব হয়নি।
আগামী ১লা জানুয়ারি থেকে এটি কার্যকর হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে।
বামদলগুলোর বিরোধিতা সত্ত্বেও তিনি এমসিআই বিলটি সংসদে পেশ করতে সফল হলেও তা পাস করাতে পারেননি।
এটি স্ট্যান্ডিং কমিটির কাছে পাঠানো হয়েছে।
সরকারের পক্ষ থেকে এইডস, ভ্রূণ হত্যা এবং তামাকের বিরুদ্ধে জোরদার প্রচার চালানো হয়েছে।
কন্যা ভ্রূণ হত্যার বিষয়ে রামদাস এমনকি এও বলেছিলেন যে তিনি স্টিং অপারেশন চালাবেন, কিন্তু বছর শেষ হওয়া পর্যন্ত তিনি এমন কোনো উদ্যোগ নেননি।
এই বছর নিজের শ্বশুর ডঃ রাজশেখরনকে বিভিন্ন পদে নিযুক্ত করা এবং নিজের রাজ্য তামিলনাড়ুর জন্য বিশেষ প্রকল্প চালানোর কারণেও রামদাস বেশ আলোচনার কেন্দ্রে ছিলেন।
স্বাস্থ্য মন্ত্রকের সরকারি কর্মচারীদের জন্য সিজিএইচএস (CGHS) পরিষেবা বন্ধ করার বিতর্কটিও এই বছর সমাধান করা সম্ভব হয়নি।
এইমসে ফি বৃদ্ধির কারণে স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়কে তীব্র সমালোচনার মুখে পড়তে হয়েছিল।
রামমনোহর লোহিয়া হাসপাতালে এক ডাক্তারের বিরুদ্ধে ভুয়া হার্ট অপারেশন এবং অন্য এক ডাক্তারের বিরুদ্ধে জুনিয়র ডাক্তারকে ধর্ষণের অভিযোগ ওঠায় স্বাস্থ্য খাতের ভাবমূর্তি মারাত্মকভাবে ক্ষুণ্ণ হয়েছে।
