অযোধ্যায় বিতর্কিত কাঠামো ভেঙে ফেলার ঘটনার তদন্তকারী লিবারহান কমিশন শুক্রবার, এই ঘটনার বারো বছর পর, সাক্ষ্য গ্রহণের কাজ সম্পন্ন করেছে।
এই প্রক্রিয়ার শেষ ধাপে জিজ্ঞাসাবাদের সময় প্রধান সাক্ষী এবং উত্তরপ্রদেশের তৎকালীন মুখ্যমন্ত্রী কল্যাণ সিংয়ের জবানবন্দি রেকর্ড করা হয়েছিল।
লিবারহান কমিশনের সামনে কল্যাণ এই ঘটনায় তৎকালীন নরসিংহ রাওয়ের কেন্দ্রীয় সরকারের ভূমিকা নিয়েও প্রশ্ন তুলেছিলেন।
যদিও পরে অমর উজালা-র সাথে এক বিশেষ সাক্ষাৎকারে বিজেপি নেতা কল্যাণ সিং তার পুরনো উগ্র মেজাজে বলেন যে, বাবরি মামলায় আডবাণীর বক্তব্যের বিষয়ে তিনি কিছু বলতে চান না।
তবে অযোধ্যায় বাবরি কাঠামো হিন্দুদের দাসত্বের প্রতীক ছিল এবং এটি ভেঙে যাওয়ায় তিনি যে বিন্দুমাত্র দুঃখিত নন, তা বলতে তাঁর কোনো দ্বিধা ছিল না।
কল্যাণ সিং বলেছেন যে ৬ই ডিসেম্বরের ঘটনা হিন্দুদের জন্য গর্বের দিন।
কমিশনের বর্ধিত মেয়াদ জুন মাসেই শেষ হয়ে যাচ্ছে।
এর ফলে কমিশন শুক্রবার ৬ ডিসেম্বর, ১৯৯২-এর ঘটনার প্রধান সাক্ষী কল্যাণ সিং-এর জবানবন্দি রেকর্ড করার মাধ্যমে তদন্তের কাজ সম্পন্ন করেছে।
অন্যদিকে, প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী অটল বিহারী বাজপেয়ীকে সমন পাঠানো এবং লালকৃষ্ণ আডবাণীকে সাক্ষী হিসেবে পুনরায় ডাকার আবেদনের বিষয়ে কমিশনের চেয়ারম্যান বিচারপতি এম এস লিবারহান বলেছেন যে, অন্তর্বর্তীকালীন প্রতিবেদন লেখার সময় তিনি এই বিষয়গুলো বিবেচনা করবেন।
যদি কমিশনের মনে হয় যে তাদের ডাকার প্রয়োজন আছে, তবে তারা তা করবে।
অন্যথায় অন্তর্বর্তীকালীন প্রতিবেদনে লেখা হবে যে তাদের ডাকার কোনো প্রয়োজন ছিল না।
যদিও নিজের বয়ান রেকর্ড করানোর সময়ই কল্যাণ প্রশ্ন তুলেছিলেন যে, অযোধ্যায় বিতর্কিত রাম জন্মভূমি ও বাবরি কাঠামো ধ্বংসের ঘটনায় বিজেপি ও ভিএইচপি-র ষড়যন্ত্রে কেন্দ্রে কংগ্রেস নেতৃত্বাধীন পি. ভি. নরসিংহ রাও সরকারের সমর্থন ছিল কি না।
তিনি উত্তরপ্রদেশ সরকারের পক্ষ থেকে করা জেরা চলাকালীন কমিশনকে জানিয়েছেন যে, তিনি প্রয়াত রাওয়ের বিরুদ্ধে কোনো ভুল কথা বলতে চান না।
কল্যাণ উত্তরপ্রদেশের অ্যাডভোকেট জেনারেল বীরেন্দ্র ভাটিয়ার এই প্রশ্নের জবাব দিচ্ছিলেন যে, বিজেপি, ভিএইচপি এবং সঙ্ঘ পরিবার নরসিংহ রাওয়ের নেতৃত্বাধীন কেন্দ্রীয় সরকারকে সমর্থন করার জন্য বিতর্কিত কাঠামোটি ভেঙে ফেলার ষড়যন্ত্র করেছিল কি না।
রাজ্য সরকারের এই মতের সাথে বিজেপির প্রবীণ নেতা কল্যাণ সিং একমত যে, কেন্দ্রে ও রাজ্যে কংগ্রেস সরকার থাকাকালীন বিতর্কিত স্থানের তালা খুলে দেওয়াই রাম মন্দির আন্দোলনকে ত্বরান্বিত করার কারণ হয়ে দাঁড়িয়েছিল।
১৯৮৯ সালে কংগ্রেসের শাসনকালেই মন্দিরের শিলান্যাসও করা হয়েছিল, যার ফলে মন্দির আন্দোলন আরও জোরদার হয়ে ওঠে।
পরবর্তীতে অমর উজালা-র সাথে কথা বলার সময় বিজেপি নেতা কল্যাণ সিং বলেন যে, বাবরি কাঠামো বছরের পর বছর ধরে কোটি কোটি হিন্দুর আবেগকে আঘাত করছিল এবং এই জনআবেগ এতটাই প্রবল হয়ে উঠেছিল যে মানুষ নিজেরাই সেই বিতর্কিত কাঠামো ভেঙে ফেলে।
এটি হিন্দুদের সম্মানের দিন, তাই বাবরি ধ্বংসের জন্য তাদের কোনো আক্ষেপ নেই।
