গোয়েন্দা সংস্থা শনিবার দুপুরেই রাজধানীর বাজারগুলোতে বোমা বিস্ফোরণের ষড়যন্ত্রের কথা জানতে পেরেছিল, কিন্তু পুলিশ লাখো মানুষের ভিড়ে বোমাটি খুঁজে পায়নি এবং সন্ধ্যায় দিল্লি বিস্ফোরণে কেঁপে ওঠে।
গোয়েন্দা বিভাগের উচ্চপদস্থ সূত্রগুলোর ধারণা, এই ষড়যন্ত্রটি পাকিস্তানের গোয়েন্দা সংস্থা আইএসআই তৈরি করেছে এবং সম্ভবত লস্কর, জইশ ও শিখ জঙ্গি সংগঠনগুলো এটি কার্যকর করেছে।
গোয়েন্দা সংস্থা শনিবার সকালেই একটি মোবাইল ফোনের কল ইন্টারসেপ্ট করেছিল।
গতকালকের কথাবার্তা থেকে জানা গিয়েছিল যে, দিল্লির জনাকীর্ণ বাজারে কিছু লোক বিস্ফোরক লুকিয়ে রেখেছে, যা একসাথে বিস্ফোরিত হতে পারে।
আন্তর্জাতিক কলটি আধুনিক প্রযুক্তির মাধ্যমে করা হয়েছিল, যেখানে আইএসডি-র পরিবর্তে এসটিডি নম্বরটি গোয়েন্দা বিভাগের নজরে চলে আসে।
গোয়েন্দা সংস্থার উচ্চপদস্থ সূত্রের মতে, দুপুর প্রায় ১.১৫ মিনিট নাগাদ দিল্লি পুলিশের উচ্চপদস্থ কর্মকর্তাদের বাজারে বিস্ফোরক লুকিয়ে থাকার বিষয়ে তথ্য দিয়ে দেওয়া হয়েছিল।
ধনতেরাসের পূর্বসন্ধ্যা এবং সাপ্তাহিক ছুটির কারণে বাজারগুলোতে ভিড় উপচে পড়ছিল।
এমন পরিস্থিতিতে বিস্ফোরকের খোঁজ করা সত্যিই একটি চ্যালেঞ্জিং কাজ ছিল।
এর পরেও পুলিশ অবিলম্বে বাজারে বিস্ফোরক সামগ্রীর তল্লাশি শুরু করে।
পাহাড়গঞ্জের মূল বাজারে বিস্ফোরণের সময়ও কিছু দূরে পুলিশ ডগ স্কোয়াডের সাহায্যে বিস্ফোরক খুঁজছিল।
রাজধানীতে বোমা বিস্ফোরণের পরেও পুলিশ এই বিষয়ে নীরবতা পালন করছে যে, কোন তথ্যের ভিত্তিতে তারা বিস্ফোরণের অনুসন্ধান শুরু করেছিল?
গোয়েন্দা সংস্থার সূত্রগুলো বলছে যে, বোমা বিস্ফোরণের জন্য দায়ী ব্যক্তিরা বা তাদের সহযোগীরা সম্ভবত শহরের মধ্যেই লুকিয়ে আছে।
অন্যদিকে, গোয়েন্দা সূত্রগুলোর দাবি যে এই বোমা বিস্ফোরণের ষড়যন্ত্রের পেছনে পুরোপুরি আইএসআই-এর হাত রয়েছে।
সূত্রগুলোর মতে, একটি অজ্ঞাত সন্ত্রাসী সংগঠনের বিস্ফোরণের দায় স্বীকার করা তদন্তকে বিভ্রান্ত করার একটি প্রচেষ্টাও হতে পারে।
এ পর্যন্ত তদন্তে গোয়েন্দা সংস্থার সামনে লস্কর-ই-তৈবা এবং বব্বর খালসা সংগঠনের নাম উঠে এসেছে।
এই দুটি সংগঠনেরই কাজের ধরন এই ধরনের বোমা বিস্ফোরণ ঘটানোর মতোই।
সূত্রগুলোর আরও দাবি যে, রাজধানী এবং এর আশেপাশে বব্বর খালসা তাদের কিছু আস্তানা তৈরি করে ফেলেছিল।
সম্ভবত এদের মধ্যে কিছু ধ্বংস করা সম্ভব হয়নি।
আইবি থেকে তথ্য পাওয়ার পরই পুলিশ পুরো দিল্লিতে পিসিও থেকে করা আন্তর্জাতিক কলগুলোর বিবরণ সংগ্রহ করা শুরু করেছিল।
মোবাইল ফোন কোম্পানিগুলোর কাছেও এমন কলের বিবরণ সংগ্রহের জন্য সাহায্য চাওয়া হয়েছে, যেখানে আন্তর্জাতিক কলগুলোতে স্থানীয় নম্বর প্রদর্শিত হচ্ছে।
