প্রাক্তন বিদেশমন্ত্রী এবং বিজেপির প্রবীণ নেতা যশবন্ত সিনহাকে বিচার বিভাগীয় হেফাজত থেকে মুক্তি দেওয়া হয়েছে।
ঝাড়খণ্ড সরকারের দ্বারা তাঁর বিরুদ্ধে দায়ের করা মামলা তুলে নেওয়ার পর তাঁকে মুক্তি দেওয়া হয়েছে।
উল্লেখ্য যে, ১৬ ফেব্রুয়ারি একটি বিক্ষোভ চলাকালীন সিনহাসহ বিজেপির ১৫০ জন কর্মী কেন্দ্রীয় সরকারি অফিসগুলোতে তালা ঝুলিয়ে দিয়েছিলেন।
এই ঘটনায় সিনহাকে সিআরপিসির ১৫১ ধারায় গ্রেপ্তার করা হয়েছিল।
পরবর্তীতে হাজারিবাগের মুখ্য বিচার বিভাগীয় ম্যাজিস্ট্রেট তাকে বিচার বিভাগীয় হেফাজতে পাঠিয়েছিলেন।
নয়াদিল্লিতে প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিংয়ের সঙ্গে বিজেপি সভাপতি রাজনাথ সিংয়ের বৈঠকের পর বুধবার রাতে সিনহার বিরুদ্ধে মামলা তুলে নেওয়ার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়।
সিনহা বলেছেন যে বুধবার রাতে সিং তাকে ফোনে জানিয়েছেন যে প্রধানমন্ত্রী তার দাবি বিবেচনা করতে প্রস্তুত।
তিনি বলেছেন যে অর্থমন্ত্রী পি. চিদম্বরমও তাদের দাবির বিষয়ে আলোচনার জন্য প্রস্তুত আছেন।
সিনহা বলেছেন যে, আয়কর প্রশিক্ষণ প্রতিষ্ঠান বন্ধের বিষয়ে ইউপিএ সরকার আলোচনার জন্য রাজি হওয়ার পরেই তিনি ১৩ই ফেব্রুয়ারি নিজের প্রতিবাদ কর্মসূচি স্থগিত করেছিলেন।
