বিশ্ববিখ্যাত দরগাহ আজমির শরিফে ঘটা সন্ত্রাসী হামলায় দুইজন জিয়ারতকারীর মৃত্যু এবং এক ডজন জিয়ারতকারীর আহত হওয়ার ঘটনার তীব্র নিন্দা জানিয়ে মুসলিম সম্প্রদায়ের মানুষ শান্তি ও সম্প্রীতির জন্য দোয়া করেছেন।
মুসলিম সম্প্রদায়ের নেতারা মানুষের কাছে আবেদন জানিয়ে বলেছেন যে, তারা যেন কোনো গুজবে কান না দেন এবং পারস্পরিক ভ্রাতৃত্বের সাথে ঈদের উৎসব পালন করেন।
সর্বস্তরের মানুষের আস্থার কেন্দ্র পিরান কলিয়ার শরিফ দরগাহের সাজ্জাদানশিন শাহ মনসুর এজাজ সাবরি এই ঘটনার তীব্র নিন্দা জানিয়েছেন।
তিনি বলেছেন যে সন্ত্রাসবাদীরা এই ধরনের কার্যকলাপের মাধ্যমে দেশে অশান্তি ছড়াতে চায়।
কিন্তু তাদের নিজেদের লক্ষ্যে সফল হতে দেওয়া হবে না।
মাঙ্গালোর শহরের কাজী মুফতি মাসুম আলি আজমির শরিফে ঘটা সন্ত্রাসী ঘটনার নিন্দা জানিয়েছেন এবং জনগণের কাছে শান্তি বজায় রাখার আবেদন করেছেন।
শহরকাজি মুফতি মাসুম আলি বলেছেন, রমজানের পবিত্র মাসে ঘটা এই ঘটনার যত নিন্দাই করা হোক না কেন, তা কম।
তিনি বলেছেন যে ইসলাম ধর্ম কোনো ধরনের সন্ত্রাসী কর্মকাণ্ডের অনুমতি দেয় না।
তাদের বক্তব্য হলো, যারা বোমা বিস্ফোরণের মতো জঘন্য কাজ করে।
