তিন দিন আগে লন্ডনে হওয়া ধারাবাহিক বিস্ফোরণের আতঙ্ক থেকে ব্রিটেন এখনও পুরোপুরি বেরিয়ে আসতে পারেনি, এরই মধ্যে শনিবার রাতে বার্মিংহাম শহরে হামলার হুমকির পর ৩০ হাজার মানুষকে নিরাপদ স্থানে সরিয়ে নিতে হয়েছে।
তবে, কোনো সন্দেহজনক প্যাকেটে বিস্ফোরক না পাওয়ায় সতর্কতা তুলে নেওয়া হয়েছে।
সেই সঙ্গে, মেট্রো এবং ডাবল ডেকার বাসে বিস্ফোরণের ঘটনায় আল-কায়দার যোগসূত্র সামনে আসার পর থেকে মুসলিমদের বিরুদ্ধে ক্ষোভ দানা বেঁধেছে।
ব্রিটেনের পর নিউজিল্যান্ডের চারটি ইসলামিক কেন্দ্রে ক্ষুব্ধ মানুষ ভাঙচুর চালিয়েছে।
ইতিমধ্যে, এসজিপিসি এবং জাতীয় সংখ্যালঘু কমিশন ব্রিটেনে গুরুদ্বারে হামলার নিন্দা জানিয়েছে।
পুলিশের মতে, ৭/৭ হামলায় নিহতদের আত্মার শান্তির জন্য যখন শনিবার পুরো ব্রিটেনের গির্জাগুলোতে প্রার্থনা চলছিল, ঠিক তখনই বার্মিংহামের সিটি সেন্টারে হামলার হুমকি পাওয়া যায়।
ওয়েস্ট মিডল্যান্ডসের চিফ কনস্টেবল পল স্কট লি-এর মতে, এই হুমকিটি 'বিশ্বাসযোগ্য' বলে প্রমাণিত হওয়ার পরেই সিটি সেন্টার থেকে লোকজনকে সরিয়ে নেওয়ার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছিল।
তাদের মতে, বিশ্বে সন্ত্রাসবাদের বর্তমান পরিস্থিতি বিবেচনা করেই এই পদক্ষেপ নেওয়া হয়েছে।
তবে, পরে বম্ব ডিসপোজাল স্কোয়াড বার্মিংহামের সিটি সেন্টারের কাছে একটি বাসে পাওয়া চারটি সন্দেহজনক প্যাকেট নিষ্ক্রিয় করার পর জানা যায় যে, সেগুলো কোনো বোমা ছিল না।
কিন্তু ততক্ষণে পুরো শহরে বিশৃঙ্খলা ছড়িয়ে পড়েছিল।
এর ফলে হাজার হাজার মানুষকে এস্টন বিশ্ববিদ্যালয়ের ক্যাম্পাসে রাত কাটাতে হয়েছে।
পুলিশ ব্রড স্ট্রিট এন্টারটেইনমেন্ট ডিস্ট্রিক্ট এবং চাইনিজ কোয়ার্টার নিজেদের দখলে নিয়েছিল।
এখানে বার, থিয়েটার, রেস্তোরাঁ এবং হোটেল অবস্থিত।
অবশেষে দশ ঘণ্টা পর সতর্কতা প্রত্যাহার করে নেওয়া হলো।
ইতিমধ্যে, ব্রিটেনের স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী চার্লস ক্লার্ক সতর্ক করেছেন যে দেশে সন্ত্রাসী হামলার আশঙ্কা এখনও কাটেনি।
উল্লেখ্য যে, ৭ জুলাই মেট্রো রেল ও বাসে হওয়া বিস্ফোরণে ৫০ জনেরও বেশি মানুষ নিহত এবং সাতশোরও বেশি মানুষ আহত হয়েছিলেন।
হামলাকারীদের সম্পর্কে এখন পর্যন্ত কিছু জানা যায়নি।
তবে, প্রাক্তন পুলিশ কমিশনার লর্ড স্টিভেন বলেছেন যে হামলায় জড়িত জঙ্গিরা ব্রিটেনের হতে পারে।
তাদের মতে, এই জঙ্গিরা বিদেশি নয়, বরং এখানেই বেড়ে উঠেছে।
ওদিকে, অকল্যান্ড থেকে পাওয়া খবর অনুযায়ী, লন্ডনে হওয়া হামলার প্রতিবাদে নিউজিল্যান্ডের অন্তত চারটি ইসলামি কেন্দ্রে ভাঙচুর চালানো হয়েছে।
শনিবার রাতে অকল্যান্ডে অবস্থিত নিউজিল্যান্ড মুসলিম অ্যাসোসিয়েশন মসজিদের জানালা ভেঙে ফেলা হয়েছে।
এছাড়াও আরও দুটি মসজিদ এবং আলফরাক কালচারাল সেন্টারেও ভাঙচুর চালানো হয়েছে।
নিউজিল্যান্ডের প্রধানমন্ত্রী হেলেন ক্লার্ক এই হামলার নিন্দা করেছেন।
ইতিমধ্যে, ভারতের জাতীয় সংখ্যালঘু কমিশন এবং এসজিপিসি ব্রিটেনে গুরুদ্বারে হামলার নিন্দা জানিয়েছে।
জাতীয় সংখ্যালঘু কমিশনের চেয়ারম্যান তরলোচন সিং বলেছেন যে গুরুদ্বারে হামলার খবরে শিখ সম্প্রদায় স্তম্ভিত, কারণ কয়েক দশক ধরে ব্রিটেনের শিখ সম্প্রদায়ের মানুষ শান্তিপূর্ণভাবে বসবাস করে আসছেন।
