সরকার আইআইটি, আইআইএম এবং আইআইএসসির মতো স্বনামধন্য প্রতিষ্ঠানগুলিকে সংশোধিত ব্লক গ্রান্ট প্রদানের অনুমোদন দিয়ে এক বড় উপহার দিয়েছে।
ব্লক গ্রান্ট বলতে বোঝায় সরকার কর্তৃক পরিকল্পনা ও অপরিকল্পনা বহির্ভূত অনুদান ছাড়াও প্রণোদনা হিসেবে প্রদত্ত সেই অর্থ, যা খরচের পদ্ধতির ওপর প্রতিষ্ঠানের কোনো জবাবদিহিতা থাকে না।
প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিংয়ের সভাপতিত্বে আজ এখানে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার বৈঠকে এই সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে।
উল্লেখ্য যে, এই প্রতিষ্ঠানগুলোকে ১৯৯৪ সাল থেকে এই অনুদান দেওয়া হচ্ছিল এবং ২০০২ সাল পর্যন্ত তা ধারাবাহিকভাবে দেওয়া হয়েছে।
২০০২ সালের পর এতে বাধা এসেছিল এবং গত বছর নতুন সরকার গঠনের পর থেকে প্রতিষ্ঠানগুলো এর দাবি জোরদার করেছিল।
মানবসম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রক সংশোধনীসহ তাদের এই দাবি মেনে নেওয়ার আশ্বাস দিয়েছিল।
ক্যাবিনেট কমিটি এতে সংশোধন এনে শুধু যে আরও প্রতিষ্ঠানকে অন্তর্ভুক্ত করেছে তা নয়, বরং এগুলোর স্বায়ত্তশাসন বাড়ানোর লক্ষ্যে একটি নতুন উদ্যোগও গ্রহণ করেছে।
এখন এই প্রতিষ্ঠানগুলো প্রাপ্ত মোট অনুদান এবং পরামর্শ বা প্রকল্প কাজের মাধ্যমে অর্জিত অর্থের যোগফল থেকে মোট খরচ বাদ দেওয়ার পর যা অবশিষ্ট থাকবে, সরকার তাদের সেই পরিমাণ অর্থই ব্লক গ্র্যান্ট 'রিওয়ার্ড' হিসেবে প্রদান করবে।
অর্থাৎ যে প্রতিষ্ঠান যতটা সঞ্চয় করবে, ততটাই পুরস্কার পাবে।
প্রথমে ব্লক গ্রান্ট স্কিমের অধীনে শুধুমাত্র দিল্লি, মুম্বাই, চেন্নাই, খড়গপুর এবং কানপুরের ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি (আইআইটি), কলকাতা, আহমেদাবাদ, বেঙ্গালুরুর ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ ম্যানেজমেন্ট (আইআইএম) এবং আইআইএসসি-ই ছিল।
এখন কমিটি কিছু সংশোধনীসহ এই তালিকায় গুয়াহাটি ও রুরকির আইআইটি, লখনউ, ইন্দোর ও কোঝিকোড়ের আইআইএম-এর পাশাপাশি ইন্ডিয়ান স্কুল অফ মাইন্স (ধনববাদ), স্কুল অফ প্ল্যানিং অ্যান্ড আর্কিটেকচার (দিল্লি), ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অফ ইন্ডাস্ট্রিয়াল ইঞ্জিনিয়ারিং (মুম্বই) এবং ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অফ টেকনিক্যাল টিচার্স ট্রেনিং অ্যান্ড রিসার্চ (ভোপাল, চণ্ডীগড়, চেন্নাই ও কলকাতা)-কেও অন্তর্ভুক্ত করেছে।
কমিটির অনুমোদনের পর আইআইটি এবং আইআইএসসির ক্ষেত্রে এই অনুদান ১০০ কোটি টাকার বেশি হতে পারে এবং অন্যান্য প্রতিষ্ঠানের জন্য তা ৫০ কোটি টাকা পর্যন্ত হবে।
সরকারের ধারণা, এমনটা হলে এই প্রতিষ্ঠানগুলো কার্যগত ও আর্থিকভাবে আরও স্বায়ত্তশাসিত হয়ে উঠবে।
এর ফলে তাদের শিক্ষাগত পদ সৃষ্টি করতে, সময়-ভিত্তিক স্টাফের মাধ্যমে সেই পদগুলো পূরণ করতে এবং পর্যালোচনার পর তা বহাল রাখতে অনেক সুবিধা হবে।
এর জন্য আর অ-পরিকল্পিত অনুদানের ওপর নির্ভর করতে হবে না।
শুধু তাই নয়, ব্লক গ্রান্টের মাধ্যমে এই প্রতিষ্ঠানগুলো তাদের অভ্যন্তরীণ সম্পদ বাড়িয়ে নিজেদের শিক্ষামূলক গবেষণা, পরামর্শদানমূলক কার্যক্রম এবং প্রকল্পমূলক কাজে গুণগত মান উন্নয়নের মাধ্যমে আরও সক্ষম হয়ে উঠবে।
তথ্য অনুযায়ী, বর্তমানে অনুদানের ব্যবস্থা ৫ বছরের জন্য করা হয়েছে এবং এটি ২০০৫-০৬ শিক্ষাবর্ষ থেকে কার্যকর হবে।
ষষ্ঠ বছরে এর পর্যালোচনা করা হবে এবং তারপর পরবর্তী পাঁচ বছরের জন্য এটি নির্ধারণ করা হবে।
