জম্মু-কাশ্মীরের মনোনীত মুখ্যমন্ত্রী গুলাম নবি আজাদ বলেছেন যে, উপত্যকায় শান্তি ফিরিয়ে আনা তাঁর সামনে সবচেয়ে বড় চ্যালেঞ্জ।
যে হিলিং টাচকে মুখ্যমন্ত্রী মুফতি মোহাম্মদ সাঈদের সঙ্গে যুক্ত করা হচ্ছে, তা আসলে কংগ্রেসের নীতি ছিল।
তাদের চেষ্টা থাকবে সব দলকে সাথে নিয়ে রাজ্যে শান্তি ফিরিয়ে আনার।
কেন্দ্রীয় নগরোন্নয়ন মন্ত্রী গুলাম নবি আজাদ শনিবার সাংবাদিকদের সঙ্গে এক ঘরোয়া আলাপচারিতায় বলেছেন যে, তিনি একটি ছোট মন্ত্রিসভা গঠন করতে চান।
তবে এর জন্য সহযোগী দলগুলোর ওপর কোনো চাপ সৃষ্টি করা হবে না।
তাদের মতে, রাজ্যটি তিন ডজন মন্ত্রীর খরচ বহন করতে পারে না।
তাই মন্ত্রীদের সংখ্যা কমানো জরুরি।
তবে একই সঙ্গে তারা এটাও চায় যে সিপিআই(এম) তাদের সরকারে অংশ নিক।
আজাদ এই বিষয়টি নিয়েও যথেষ্ট আপত্তি জানিয়েছেন যে 'হিলিং টাচ' পলিসিকে মুফতি মোহাম্মদ সাঈদের সাথে জুড়ে দেখা হচ্ছে।
তিনি বলেছেন যে 'হিলিং টাচ' পলিসি আসলে কংগ্রেসের অবদান এবং বিধানসভা নির্বাচনের ইশতেহারে এর প্রতিশ্রুতি দেওয়া হয়েছে।
আজাদের বক্তব্য হলো, উপত্যকায় শান্তি বজায় রাখা তার কাছে একটি বড় চ্যালেঞ্জ এবং এর জন্য তিনি রাজনৈতিক ও অরাজনৈতিক দলগুলোর সহযোগিতা নেবেন।
মনোনীত মুখ্যমন্ত্রী পিডিপিকে তাঁর রাজনৈতিক বিরোধী বলে মনে করেন না।
তাদের বক্তব্য হলো, কাশ্মীরে প্রতিটি দলের জন্য যথেষ্ট জায়গা রয়েছে এবং কংগ্রেসকে শক্তিশালী করার জন্য তারাও প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ গ্রহণ করবেন।
আজাদ এই বিষয়টি নিয়েও অত্যন্ত ক্ষুব্ধ যে, মিডিয়া উপত্যকায় কংগ্রেসকে খুব কম গুরুত্ব দিচ্ছে।
যদিও উপত্যকায় কংগ্রেসের ভালো প্রভাব রয়েছে।
বিধানসভা নির্বাচনে কংগ্রেস পাঁচটি আসনে জয়লাভ করেছিল।
অন্যদিকে ১০টি আসনে তার প্রার্থীরা ৫০০-এরও কম ভোটে পরাজিত হয়েছিলেন।
এছাড়াও উপত্যকার ৪৭টি আসনের মধ্যে আটটি আসন কংগ্রেস পিডিপির জন্য ছেড়ে দিয়েছিল।
কংগ্রেসের ক্ষমতা গ্রহণের পর কাশ্মীরে কী ধরনের প্রতিক্রিয়া হতে পারে, সে বিষয়ে প্রশ্ন করা হলে আজাদ বলেন যে কাশ্মীরের পরিস্থিতি এখন বদলে গেছে।
সেখানেও বিশ্বায়নের প্রভাব দেখা দিতে শুরু করেছে।
কাশ্মীরি জনগণও বাস্তবতা বুঝতে পেরেছে।
তাই, কাশ্মীরের ওপর এর কোনো প্রভাব পড়বে না।
উপমুখ্যমন্ত্রী মঙ্গতরাম শর্মার বিষয়ে প্রশ্ন করা হলে তিনি বলেন যে, এই ব্যাপারে এখনও কোনো সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়নি।
তাদের নিজেদের নির্বাচন সম্পর্কে প্রশ্ন করা হলে আজাদ বলেন যে, এই বিষয়ে এখনও কিছুই ঠিক করা হয়নি।
যদিও আগামী বছরের এপ্রিল মাসে বিধান পরিষদের ১২টি আসন খালি হচ্ছে।
