পুলিশ পাকিস্তানে বসবাসকারী কুখ্যাত সন্ত্রাসী রঞ্জিত সিং ওরফে নিটার এক সহযোগীকে ব্যাংক ডাকাতির অভিযোগে গ্রেপ্তার করেছে।
পুলিশের দাবি যে সেও সন্ত্রাসী কর্মকাণ্ডে জড়িত ছিল।
গ্রেপ্তার হওয়া উগ্রবাদী অতরজিৎ সিং লাহোর (পাকিস্তান) এবং ব্যাংককে (থাইল্যান্ড) থেকেছে।
তার সম্পর্ক বব্বর খালসার সাথে ছিল।
পুলিশ তাকে জিজ্ঞাসাবাদ করে গুরুত্বপূর্ণ সূত্র পেয়েছে।
ধৃত সন্ত্রাসবাদীর কাছ থেকে পুলিশ দিল্লির সিনেমা হলে ঘটা বোমা বিস্ফোরণের ঘটনার বিষয়েও জিজ্ঞাসাবাদ করছে।
সন্ত্রাসবাদী পাঞ্জাবের মুখ্যমন্ত্রী বেয়ন্ত সিং-এর হত্যার অভিযুক্তদের কাছে অস্ত্র ও টাকা পৌঁছে দেওয়ার কথা স্বীকার করেছে।
এসপি রাজেন্দ্র সিং জানিয়েছেন যে পুলিশ এই উগ্রবাদীর কাছ থেকে গুরুত্বপূর্ণ সূত্র পেতে পারে।
১ মার্চ জলবেড়ায় অবস্থিত পাঞ্জাব ন্যাশনাল ব্যাংকের শাখায় ৪,২৯,০০০ টাকা লুঠ হয়েছিল।
অতরজিৎ এর মধ্যে যুক্ত ছিল।
তাকে ক্যান্টনমেন্টের বাস স্ট্যান্ডে ধরে ফেলা হলো।
পুলিশ সূত্র জানিয়েছে যে, গ্রেপ্তার হওয়া জঙ্গি জম্মু-কাশ্মীরের আরএসপুরা এলাকার বাসিন্দা।
সে যে স্কুলে পড়ত, সেই একই স্কুলে নীটার ভাই বলিন্দরও পড়ত।
এই কারণে তার সাথে নীটারও পরিচয় হয়ে গেল।
জম্মু-কাশ্মীরে পলাতক ঘোষিত হওয়ার পর নীটা মুম্বাই চলে যায়।
নীটা সেখানে তার দল তৈরি করে অপরাধ করে যাচ্ছিল।
তাকে চারজন সঙ্গীর সাথে মুম্বাই পুলিশ গ্রেপ্তার করেছিল।
এর পরে জম্মু পুলিশও রিমান্ডে নিয়ে বরকত এবং নিটার জিজ্ঞাসাবাদ করেছিল।
অতরজিৎ জিজ্ঞাসাবাদে জানিয়েছে যে, যখন মুম্বাই পুলিশ এই ব্যক্তিদের আদালতে পেশ করার পর আবার কৌলপুর জেলে নিয়ে আসছিল, তখন তারা পুলিশি হেফাজত থেকে পালিয়ে গিয়েছিল।
কিছুদিন পর মুম্বাই পুলিশ এদের মধ্যে তিনজনকে ধরে ফেললেও, নীটা এবং তার এক সঙ্গী পিঙ্কা পুলিশের হাত থেকে বেঁচে যায়।
নীটা দৌড়ে নেপালে চলে গেল।
সেখানে তার শ্যালিকা থাকত এবং সেখান থেকে সে পাকিস্তানে চলে গিয়েছিল।
১৯৯৭ সালে অতরজিতের বিরুদ্ধে বোমা বিস্ফোরণের মামলা দায়ের করা হয় এবং এরপর সে নেপালে পালিয়ে যায়।
ফোনে যোগাযোগ করার পর নীটা তাকে পাকিস্তানে ডেকেছিল।
সে পাকিস্তানে যাওয়ার জন্য দিল্লি গিয়েছিল।
সেখানে বলবীরের সাহায্যে সে থাইল্যান্ডের ভিসা পেল এবং ব্যাংকক চলে গেল।
সে ব্যাংকক থেকে দিল্লির টিকিট কেটেছিল, কিন্তু করাচির ডোমেস্টিক বিমানবন্দরে নেমে পড়েছিল।
এখান থেকে বব্বর খালসার কুখ্যাত জঙ্গি মহল সিং বব্বর তাকে নীটার কাছে লাহোরে নিয়ে গিয়েছিল।
অতরজিৎ স্বীকার করেছে যে ১৯৯৭ সালে বৈশাখীর সময় জম্মু ফেরার পথে নীটা তাকে একটি একে-৪৭, নয়টি ম্যাগাজিন, ৭-৮ প্যাকেট আরডিএক্স, ডেটোনেটর, ওয়্যারলেস সেট এবং অন্যান্য সামগ্রী দিয়েছিল।
পাকিস্তানের দুই এজেন্ট তাকে সীমান্ত পার করিয়েছিল।
এই জিনিসগুলো সে জম্মুরই এক ব্যক্তির হাতে তুলে দিয়েছিল।
