আড়াই মাসের এক শিশুর শ্বাসকষ্ট শুরু হওয়ায় তার প্রাণ বাঁচানোর জন্য বেঙ্গালুরুগামী বিমানটিকে দিল্লি ফিরিয়ে আনা হয়।
ফ্লাইট নম্বর আইসি-৮০৩-এর ক্যাপ্টেন এম.পি.এস. গিল যখন ছোট্ট যাত্রী মোহাম্মদ হাসানের শারীরিক অসুস্থতার কথা জানতে পারলেন, তখন তিনি বিন্দুমাত্র সময় নষ্ট না করে বিমানটিকে পুনরায় দিল্লির দিকে ঘুরিয়ে দেন।
পাইলটের এই সিদ্ধান্তের ওপর কোনো যাত্রীই আপত্তি জানাননি এবং সকাল আটটা নাগাদ বিমানটি ইন্দিরা গান্ধী আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে অবতরণ করে।
সূত্র অনুযায়ী, বিমানে থাকা অন্যান্য যাত্রীরা পাইলটের এই সিদ্ধান্তের ভূয়সী প্রশংসা করেছেন, কারণ তিনি একটি প্রাণ বাঁচাতে সাহায্য করেছেন।
বিমানটি সকাল ৬.১৫ মিনিটে দিল্লি থেকে উড্ডয়ন করেছিল।
শিশুর বাবা আব্দুল জব্বার এবং মা ফিরোজা জব্বার ক্রু সদস্যদের আন্তরিকভাবে ধন্যবাদ জানিয়েছেন।
উল্লেখ্য যে, গত ২৯ জুলাইও একটি নবজাতকের প্রাণ বাঁচাতে ইন্ডিয়ান এয়ারলাইন্সের দিল্লি থেকে বেঙ্গালুরুগামী একটি ফ্লাইট হায়দ্রাবাদে জরুরি অবতরণ করানো হয়েছিল।
