নেপালে সম্প্রতি ঘটে যাওয়া নতুন রাজনৈতিক ঘটনাক্রমের বিষয়ে ভারত বলেছে যে, সেখানকার রাজা জ্ঞানেন্দ্রর দ্বারা দেশে জরুরি অবস্থা তুলে নেওয়া এবং রাজনৈতিক বন্দিদের মুক্তি দেওয়ার আশ্বাসের পর এমন পদক্ষেপ নেওয়া দুঃখজনক।
এই বিষয়ে রাজ্যসভায় এক প্রশ্নের উত্তরে বিদেশমন্ত্রী নটওয়ার সিং বলেছেন যে, নেপাল নরেশ জ্ঞানেন্দ্র প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং ও তাঁকে দেশে জরুরি অবস্থা প্রত্যাহার, রাজনৈতিক বন্দিদের মুক্তি এবং গণতান্ত্রিক প্রক্রিয়া দ্রুত শুরু করার আশ্বাস দেওয়ার পর এই পদক্ষেপ নেওয়া অত্যন্ত দুঃখজনক।
নটবর সিং বলেছেন যে সরকার নেপালের সাথে সম্পর্কের ক্রমাগত পর্যালোচনা করছে।
তিনি বলেছিলেন যে নেপালের রাজা তাঁর দেশে সংবাদপত্রের স্বাধীনতা এবং ভারতীয় চ্যানেলগুলোর ওপর থেকে নিষেধাজ্ঞা তুলে নেওয়ারও আশ্বাস দিয়েছিলেন।
সিংহ সিপিআই(এম)-এর নীলোৎপল বসুর তোলা প্রশ্নের জবাব দিচ্ছিলেন।
বসু বলেছেন যে, প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী দেউবার গ্রেপ্তার এবং প্রধান বামপন্থী নেতার শেষকৃত্যের সময় সেখানে যে পদক্ষেপ নেওয়া হয়েছে, তা বিবেচনা করে ভারতের উচিত নেপালকে সমর্থন না করা।
