আমেরিকায় সন্ত্রাসী হামলার তিন বছর পরেও ওসামা বিন লাদেন এবং আল-জাওয়াহিরি, আল-কায়েদার মাধ্যমে চালানো হামলার জন্য নির্দেশ জারি করে চলেছেন।
মার্কিন সেনাবাহিনীর এক ঊর্ধ্বতন কমান্ডার এ কথা বলেছেন।
মার্কিন কমান্ডার বলেছেন যে আফগানিস্তানে গত মাসে একটি মার্কিন নিরাপত্তা সংস্থায় হওয়া গাড়ি বোমা বিস্ফোরণের পেছনে আল কায়দার হাত থাকার সম্ভাবনা রয়েছে।
সেটা একটা আত্মঘাতী হামলা ছিল।
মেজর জেনারেল এরিক ওলসন বলেছেন যে আল কায়েদার শীর্ষস্থানীয় জঙ্গিরা আফগানিস্তানে সক্রিয় রয়েছে।
তারা মার্কিন সেনাদের ওপর হামলার পরিকল্পনা করে এবং মাঝে মাঝে হামলার জন্য নির্দেশও দেয়।
ওলসন আফগানিস্তানে মার্কিন সামরিক অভিযানের কমান্ডার।
ওলসন বলেছেন যে, হামলার নির্দেশ লাদেন বা জাওয়াহিরিই দিচ্ছেন, তা নিশ্চিতভাবে বলা যায় না।
তবে পাকিস্তানি সীমান্তের কাছাকাছি বিদেশি সন্ত্রাসবাদীদের গতিবিধি দেখে অনুমান করা হচ্ছে যে, এই পলাতক সন্ত্রাসবাদীদের হাতেই হয়তো সন্ত্রাসবাদীদের নিয়ন্ত্রণ থাকতে পারে।
