কাশ্মীরি জনগণ যেখানে ঐতিহাসিক শ্রীনগর-মুজাফফরাবাদ বাস পরিষেবা নিয়ে অত্যন্ত আনন্দিত, সেখানে সন্ত্রাসবাদীরা এই বাসের পথে বারুদ বিছিয়ে দিতে বদ্ধপরিকর।
এই পরিষেবা শুরু হওয়ার দুই দিন আগে মঙ্গলবার বারামুল্লা জেলায় এর পথে একটি শক্তিশালী বিস্ফোরণ ঘটে, যাতে সাতজন আহত হন।
অন্যদিকে, সীমান্ত নিরাপত্তা বাহিনীর জওয়ানরা এই জেলাতেই শ্রীনগর-মুজফফরাবাদ রাস্তা থেকে দুটি আইইডি উদ্ধার করে একটি বড় দুর্ঘটনা এড়িয়েছেন।
এনাদের ওজন ১৩০ কিলোগ্রাম।
অন্যদিকে, শ্রীনগর থেকে কামান ব্রিজ পর্যন্ত এই বাসটির আজ যে ড্রাই রান হওয়ার কথা ছিল, তা স্থগিত করা হয়েছে।
কর্তৃপক্ষের মতে, এর কোনো প্রয়োজন নেই।
প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং ৭ এপ্রিল বাসটিকে মুজাফফরাবাদের উদ্দেশ্যে রওনা করাবেন।
সন্ত্রাসবাদীরা কিছুদিন আগে বাস যাত্রীদের হুমকি দেওয়ার পর এবার দুটি বাসের চালকদের সতর্ক করেছে।
চারটি জঙ্গি সংগঠন এক বিবৃতিতে বলেছে যে রাজ্য সড়ক পরিবহন নিগমের দুই বাস চালকের বায়োডাটা সংগ্রহ করা হয়েছে এবং তারা যদি বাস নিয়ে বের হয়, তবে নিজেদের জীবনের ঝুঁকি নেবে।
আল নাসরিন, সেভ কাশ্মীর মুভমেন্ট, আল আরিফিন এবং ফারজান্দান-এ-মিল্লাতের পক্ষ থেকে জারি করা এই বিবৃতিতে কারো স্বাক্ষর নেই।
ইতিমধ্যে জম্মু ও কাশ্মীরের আখনুর সেক্টরে আজ ভোরে অনুপ্রবেশের একটি চেষ্টা ভারতীয় সেনাবাহিনীর জওয়ানরা ব্যর্থ করে দিয়েছেন, তবে এই অভিযানে দুই জওয়ান শহীদ হয়েছেন।
ওদিকে, পুলওয়ামা ও বদগাম জেলায় পৃথক সংঘর্ষে সেনাবাহিনী পাঁচ সন্ত্রাসবাদীকে খতম করেছে।
এর মধ্যে আল বদরের একজন স্বঘোষিত ডিভিশনাল কমান্ডারও রয়েছে।
আজ সকাল সাড়ে এগারোটা নাগাদ বারামুলা জেলার পট্টন এলাকায় একটি বাস শেডের নিচে আইইডি বিস্ফোরণে সাতজন আহত হয়েছেন।
এই লোকেরা একটি বাসের জন্য অপেক্ষা করছিল।
সরকারি সূত্র জানিয়েছে যে, এর আগে সকাল পৌনে নয়টার দিকে পালহালান এলাকায় বিএসএফ-এর একটি দল রাস্তার পাশ থেকে দুটি আইইডি উদ্ধার করেছে।
পলিথিন ব্যাগে রাখা এই বিস্ফোরকগুলোর ওজন যথাক্রমে ৭০ কিলোগ্রাম ও ৬০ কিলোগ্রাম।
নিরাপত্তা বাহিনী এগুলো নিষ্ক্রিয় করে দিয়েছে।
বিস্ফোরণ এবং আইইডি উদ্ধারের এই দুটি ঘটনাস্থলই শ্রীনগর-মুজাফফরাবাদ বাস পরিষেবার রুটে অবস্থিত।
এখানে, নতুন দিল্লিতে বিদেশ মন্ত্রকের মুখপাত্র নবতেজ সরনা জানিয়েছেন যে মুজফফরাবাদ বাস পরিষেবা উদ্বোধনের অনুষ্ঠানে পাকিস্তানের ছয়জন সাংবাদিককে শ্রীনগরে যাওয়ার অনুমতি দেওয়া হয়েছে।
এদের মধ্যে দুজন সাংবাদিক দিল্লিতে কর্মরত আছেন।
পাকিস্তানের টিভি চ্যানেল জিও এবং এআরওয়াই ছাড়াও প্রিন্ট মিডিয়ার দুজন সাংবাদিকও নিয়ন্ত্রণরেখার এপারে ভারতে এসে এই ঘটনাটি কভার করবেন।
ইসলামাবাদ থেকে পাওয়া খবরে বলা হয়েছে যে, মুজফফরাবাদ থেকে শ্রীনগরগামী বাসে ৩০ জন যাত্রীকে ভ্রমণের অনুমতি দেওয়া হয়েছে।
এদের মধ্যে পাক অধিকৃত কাশ্মীর এবং লাহোর হাইকোর্টের দুইজন প্রাক্তন বিচারপতি রয়েছেন।
