জম্মু-কাশ্মীরে রক্তক্ষয়ী খেলায় পাকিস্তানের তথ্যমন্ত্রী শেখ রশিদের হাত থাকার আরও প্রমাণ সামনে আসছে।
ইয়াসিন মালিকের রহস্যোদ্ঘাটনের পর জেকেএলএফ-এর আরও এক প্রাক্তন জঙ্গি আব্দুল আহাদ ওয়াজা বলেছেন যে, রাওয়ালপিন্ডিতে রশিদের বাংলোটি ১৯৮৭ থেকে ১৯৯২ সালের মধ্যে কাশ্মীরি জঙ্গিদের জন্য গেস্ট হাউস এবং অস্ত্রের গুদাম হিসেবে ব্যবহৃত হতো।
সন্ত্রাসী প্রশিক্ষণ নেওয়ার জন্য প্রাথমিক পর্যায়েই নিয়ন্ত্রণ রেখা পেরিয়ে যাওয়া কাশ্মীরিদের মধ্যে ওয়াজা আরও একটি চাঞ্চল্যকর তথ্য দিয়েছে।
ওজা-র সাথে পাকিস্তানের তৎকালীন সামরিক একনায়ক জিয়া উল হক কাশ্মীরি জঙ্গিদের নিয়োগের জন্য তার সাথে একটি 'সমঝোতা'য় স্বাক্ষর করেছিলেন।
বিচ্ছিন্নতাবাদী সংগঠন পিপলস কনফারেন্সের একটি গোষ্ঠীর কার্যকরী সভাপতি ওয়াজা জম্মুর সংবাদপত্র 'ডেইলি এক্সেলসিয়ার'-কে জানিয়েছেন যে, রশিদের বাংলোর নিরাপত্তায় সাদা পোশাকে পাকিস্তানি সেনাবাহিনীর জওয়ানরা মোতায়েন থাকত।
ওয়াজা জানিয়েছে যে, জেকেএলএফ-এ যোগ দিতে আসা কাশ্মীরিদের রশিদের এই বাংলোতেই রাখা হতো।
কাচাগড়িতে প্রশিক্ষণের পর তাদের অস্ত্র ও গ্রেনেড দিয়ে এই বাংলোতেই পাঠিয়ে দেওয়া হতো।
সে জানিয়েছে যে ১৯৮৭ সালে প্রথমবার এলওসি পার হওয়ার পর ১৯৮৮ সালে সে আবার সেখানে গিয়েছিল, তখনও তাকে অন্যান্য সন্ত্রাসবাদীদের সাথে এই বাংলোতেই রাখা হয়েছিল।
উল্লেখ্য যে, রশিদ সন্ত্রাসবাদীদের সাহায্য করার কথা অস্বীকার করেছেন এবং সাফাই দিয়েছেন।
