কাশ্মীর বিষয়ক কেন্দ্রের মধ্যস্থতাকারী এন. এন. ভোরা তাঁর পদ থেকে ইস্তফা দিয়েছেন।
সূত্র মারফত জানা গেছে যে, নতুন সরকারের শপথ গ্রহণের একদিন পরেই ভোরা প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিংয়ের কাছে তাঁর পদত্যাগপত্র জমা দিয়েছিলেন।
মঙ্গলবার ভোরা প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিংয়ের সঙ্গে দেখা করে তাকে হুরিয়ত কনফারেন্সসহ রাজ্যের বিভিন্ন বিচ্ছিন্নতাবাদী গোষ্ঠীর সঙ্গে আলোচনার বিষয়ে অবহিত করেছেন।
কাশ্মীর সমস্যার সমাধানের জন্য সাহসী ও আন্তরিক প্রচেষ্টার প্রয়োজনীয়তার কথা উল্লেখ করে সিপিআই(এম)-এর রাজ্য শাখা মঙ্গলবার কেন্দ্রে কংগ্রেস নেতৃত্বাধীন ইউনাইটেড প্রোগ্রেসিভ অ্যালায়েন্স (ইউপিএ)-এর কাছে ন্যূনতম অভিন্ন কর্মসূচিতে পাকিস্তানের সঙ্গে আলোচনা প্রক্রিয়া চালিয়ে যাওয়া এবং বিচ্ছিন্নতাবাদীদের অন্তর্ভুক্ত করার প্রস্তাব রেখেছে।
হুরিয়ত কনফারেন্স নতুন স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী শিবরাজ পাতিলের কাশ্মীরে বিচ্ছিন্নতাবাদীদের সাথে আলোচনা চালিয়ে যাওয়ার বিবৃতির স্বাগত জানিয়ে আশা প্রকাশ করেছে যে, কংগ্রেস নেতৃত্বাধীন ইউপিএ সরকার এনডিএ সরকারের সাথে আলোচনার ফলাফলকে সম্মান জানাবে।
সূত্র জানিয়েছে যে, এনডিএ সরকারের পক্ষ থেকে তার নিয়োগের কারণেই ভোরা পদ থেকে ইস্তফা দিয়েছেন।
যদিও কংগ্রেস নেতৃত্বাধীন ইউপিএ সরকারকে এখনও সিদ্ধান্ত নিতে হবে যে, আলোচনা প্রক্রিয়া চালিয়ে যাওয়ার জন্য ভোরাকে পদে বহাল রাখা হবে নাকি তাঁর জায়গায় অন্য কাউকে আনা হবে।
মঙ্গলবার ভোরা প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিংয়ের সাথে দেখা করে তাকে হুরিয়াত কনফারেন্সসহ রাজ্যের বিভিন্ন বিচ্ছিন্নতাবাদী সংগঠনের সাথে তার আলোচনার বিষয়ে অবহিত করেছেন।
অন্যদিকে, জম্মু-কাশ্মীরে সিপিআই(এম)-এর রাজ্য শাখার সম্পাদক এম. ওয়াই. তারিগামী সাংবাদিকদের বলেছেন যে, আমরা ইউপিএ সরকারের কাছে ন্যূনতম সাধারণ কর্মসূচিতে পাকিস্তান এবং কাশ্মীরের সমস্ত সংগঠনের সাথে আলোচনার বিষয়টি অন্তর্ভুক্ত করার আবেদন জানাচ্ছি।
তিনি বলেছেন যে রাজ্যে রক্তপাত বন্ধ করার জন্য রাজনৈতিক স্তরে পাকিস্তানের সাথে আলোচনা শুরু করা এবং সেই আলোচনায় কাশ্মীরের বিভিন্ন মতাদর্শের দলগুলোকে অন্তর্ভুক্ত করার মতো সাহসী পদক্ষেপ নেওয়া প্রয়োজন।
তিনি বলেছেন যে প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং এবং রাষ্ট্রপতি পারভেজ মোশাররফ বা বিদেশ সচিবদের মধ্যে বৈঠকের মতো সাহসী পদক্ষেপের মাধ্যমে সম্পর্ক জোরদার করার প্রয়োজন রয়েছে।
মৌলানা আব্বাস আনসারির নেতৃত্বাধীন হুরিয়ত কনফারেন্স কাশ্মীরে বিচ্ছিন্নতাবাদীদের সঙ্গে আলোচনা চালিয়ে যাওয়ার বিষয়ে নতুন স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী শিবরাজ পাতিলের বিবৃতির স্বাগত জানিয়েছে।
সংগঠনটি আশা প্রকাশ করেছে যে নতুন সরকার এনডিএ সরকারের সাথে আলোচনার ফলাফলের প্রতি সম্মান জানাবে।
আনসারি বলেছেন যে আমরা পাতিলের বিবৃতির স্বাগত জানাই, যেখানে তিনি বিচ্ছিন্নতাবাদীদের সাথে আলোচনা চালিয়ে যাওয়ার কথা বলেছেন।
এটি একটি ভালো লক্ষণ।
