প্রাথমিক সদস্যপদ থেকে সাসপেন্ড করার বিজেপির সিদ্ধান্তে প্রখর ব্যক্তিত্বের সাধ্বী উমা ভারতী বড়সড় ধাক্কা খেয়েছেন।
এখন তাদের কথাবার্তায় আর কোনো তিক্ততা বা মেজাজে কোনো উগ্রতা নেই।
'নতুন উমা' বিজেপি সভাপতি লালকৃষ্ণ আদবানি এবং প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী অটল বিহারী বাজপেয়ীকে পিতার মতো মনে করছেন।
সাধ্বী তার নিজের তোলা দলের অভ্যন্তরীণ গণতন্ত্রের বিষয়টি নিয়ে আলোচনার প্রস্তাবও দিয়েছেন।
যদিও তিনি বুধবারও গেরুয়া পতাকা নিয়ে অযোধ্যায় 'রাম-রুটি পদযাত্রা' অব্যাহত রেখেছিলেন।
সাধ্বীর কথায়, 'এই পতাকাটিকে উঁচুতে তুলে ধরার জন্য আমি অনেক পরিশ্রম করেছি এবং এখন এটিকে দুর্নীতিগ্রস্তদের হাত থেকে ছিনিয়ে নেওয়ার জন্য আমি দৃঢ়প্রতিজ্ঞ।'
সাধ্বী তাঁর নিলম্বন এবং নোটিশের বিষয়ে প্রতিক্রিয়া জানাতে গিয়ে বলেছেন যে, 'ব্যক্তিগত শত্রুতা' এবং দায়িত্বজ্ঞানহীন কথাবার্তার ঊর্ধ্বে উঠে এই সমস্যাটি সমাধান করা প্রয়োজন।
তিনি বাজপেয়ী এবং আডবাণীকে পিতৃতুল্য উল্লেখ করে এই বিষয়টি সাংগঠনিক ও আইনি দিক থেকে দেখার এবং গুরুত্ব সহকারে বিবেচনা করার অনুরোধ জানান।
অযোধ্যা মার্চের সময় সাংবাদিকদের সামনে অত্যন্ত সতর্কতার সাথে নিজের লেখা বিবৃতিটি পাঠ করার সময় উমা বললেন যে, উভয় পক্ষের মধ্যে আলোচনার অবকাশ রয়েছে।
বাজপেয়ী ও আডবানীর আশীর্বাদ চেয়ে সাধ্বী দীনদয়াল উপাধ্যায়ের দেখানো পথে চলার অঙ্গীকার করলেন।
শুধু তাই নয়, 'কারণ দর্শাও' নোটিশের জবাব দেওয়ার জন্য তিন দিন সময় দেওয়ায় তিনি দলের প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করে বলেছেন যে, তিনি বিজেপির জন্যই বেঁচে আছেন এবং তাদের জন্যই প্রাণ দেবেন।
উমা বললেন যে তিনি কখনও পদের জন্য কাজ করেননি।
সংঘের লোকেরা মতাদর্শ, আচরণ, সঠিক কর্মপদ্ধতি এবং নতুন প্রজন্মের কাছে ক্ষমতা হস্তান্তরের কথা বলেন, যা তিনি সমর্থন করেন।
তিনি বলেছেন যে নোটিশের জবাব তৈরি করার জন্য অযোধ্যায় মার্চ শেষ করার পর তাঁর কিছু সময়ের প্রয়োজন হবে।
'রাম-রুটি পদযাত্রা'-র পর নতুন দল গঠনের কথা অস্বীকার করে উমা বলেছেন যে, এটি একটি অরাজনৈতিক পদযাত্রা, যা তিনি এবং দলের সাধারণ সম্পাদক অরুণ জেটলি অন্ধ্রপ্রদেশের করিমনগর থেকে শুরু করতে চলেছিলেন।
এই কর্মসূচিটিকে চূড়ান্ত রূপ দেওয়ার জন্য একটি বৈঠকও হয়েছিল।
উমার মতে, কিন্তু আডবাণী আমার খারাপ স্বাস্থ্যের কথা ভেবে 'একজন পিতার মতো উদ্বেগ' প্রকাশ করে যাত্রা স্থগিত করেছিলেন।
দিল্লির রাস্তা কি অযোধ্যা হয়ে যায়, এই প্রশ্নের উত্তরে সাধ্বী বলেছেন যে, তাঁর জীবনের প্রতিটি রাস্তা অযোধ্যা হয়েই যায়।
ভারতী বলেছে যে আদর্শের কথা বলা দলীয় নেতাদের দ্বিমুখী আচরণের কারণেই এই পরিস্থিতির সৃষ্টি হয়েছে।
পদযাত্রার সময় দলীয় পতাকা ব্যবহার না করার ব্যাপারে বিজেপি সাধারণ সম্পাদক প্রমোদ মহাজনের সতর্কবার্তার প্রেক্ষিতে উমা বলেছেন, 'এটা কীভাবে সম্ভব।'
এই পতাকাটি সাথে নিয়ে চলার পূর্ণ অধিকার আমার আছে।
আমি কখনো পার্টির পতাকা, এর প্রতীক এবং গেরুয়া রঙের অবমাননা করিনি।
দিল্লির পথ কি অযোধ্যা হয়ে যায়—এই প্রশ্নের উত্তরে উমা বললেন, আমার জীবনের সব পথ অযোধ্যা হয়েই যায়।
