পাটনা হাইকোর্ট সিবিআই-এর কাছে জানতে চেয়েছে যে, ১৯৯৪ থেকে ১৯৯৮ সালের মধ্যে বিহারে কৃষকদের মধ্যে বিতরণ করা ৫০০০ কোটি টাকার সার কেলেঙ্কারির অভিযোগে যে অনিয়মের অভিযোগ উঠেছিল, তার তদন্ত না করার কারণ কী।
আদালত এই মামলায় জবাব দেওয়ার জন্য সিবিআই-কে ৬ ডিসেম্বর পর্যন্ত সময় দিয়েছে।
বিচারপতি নরেন্দ্র রায় এবং বিচারপতি নবীন সিনহার ডিভিশন বেঞ্চ একটি জনস্বার্থ মামলার শুনানির সময় এই নির্দেশ দিয়েছেন।
আবেদনে বলা হয়েছে যে ২০০২ সালে রাজ্য সরকারের পক্ষ থেকে এই বিষয়ে তদন্তের নির্দেশ দেওয়া হয়েছিল, কিন্তু কিছুই করা হয়নি।
আবেদনকারীর আইনজীবী অভিযোগ করেছেন যে সার সরবরাহকারীদের সাথে কেন্দ্রীয় সরকারের কর্মকর্তাদের যোগসাজশ ছিল।
সাবসিডি রেটে সার তোলা হলেও তা কৃষকদের মধ্যে বিতরণ করা হয়নি।
বিহার সরকার ২০০২ সালের ১ ফেব্রুয়ারি সিবিআইকে এই মামলার তদন্তের নির্দেশ দিয়েছিল, কিন্তু তিন বছর পেরিয়ে গেলেও তদন্ত শুরু হয়নি।
