পেনশন প্যাকেজ বৃদ্ধির দাবিতে ভারতীয় স্টেট ব্যাংকের (এসবিআই) ২.১০ লক্ষেরও বেশি কর্মচারী সোমবার থেকে দেশব্যাপী অনির্দিষ্টকালের ধর্মঘটে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছেন।
ব্যাংক ইউনিয়নের প্রবীণ নেতা ভি. কে. গুপ্তা বলেছেন যে অর্থমন্ত্রী পি. চিদম্বরম আগেই বলেছেন যে তিনি আরবিআই-এর কাজে হস্তক্ষেপ করতে চান না।
কিন্তু এর বিপরীতে, মন্ত্রক পেনশন প্রকল্পে বৃদ্ধির বিষয়ে রিজার্ভ ব্যাংকের সুপারিশগুলোকে উপেক্ষা করেছে।
অল ইন্ডিয়া এসবিআই স্টাফ ফেডারেশনের সহ-সভাপতি গুপ্তা বলেছেন যে, যেহেতু অর্থ মন্ত্রকের তরফ থেকে কোনো বার্তা আসেনি, তাই আমরা ৩ এপ্রিল থেকে অনির্দিষ্টকালের ধর্মঘটে যাচ্ছি।
অন্যদিকে কলকাতায় এসবিআই অফিসার্স অ্যাসোসিয়েশন এবং এসবিআই স্টাফ অ্যাসোসিয়েশনের সাধারণ সম্পাদক এস. কে. হালদার ও অশোক দত্ত শনিবার এক যৌথ বিবৃতিতে বলেছেন যে, পেনশন সংক্রান্ত সমস্যা সমাধানের জন্য মুখ্য শ্রম কমিশনারের (কেন্দ্রীয়) উদ্যোগ কেন্দ্রীয় সরকারের অনমনীয় মনোভাবের কারণে ব্যর্থ হয়েছে।
তাই এসবিআই কর্মীদের কাছে ধর্মঘটে যাওয়া ছাড়া আর কোনো বিকল্প অবশিষ্ট রইল না।
দেশজুড়ে প্রায় ৯,৫০০টি এসবিআই শাখা সোমবার থেকে বন্ধ থাকবে।
