সন্ত্রাসবাদী হামলার গোয়েন্দা রিপোর্টের পরিপ্রেক্ষিতে প্রজাতন্ত্র দিবসের অনুষ্ঠানের জন্য রাজধানীতে নিরাপত্তার কড়া ব্যবস্থা করা হয়েছে।
এই উপলক্ষে বুধবার রাষ্ট্রপতি এ. পি. জে. আব্দুল কালাম ভুটানের রাজা জিগমে সিংগে ওয়াংচুক এবং দেশের প্রধান রাজনীতিবিদ ও সামরিক কর্মকর্তাদের উপস্থিতিতে কুচকাওয়াজের অভিবাদন গ্রহণ করবেন।
দিল্লি পুলিশের বিশেষ কমিশনার বি. কে. গুপ্তা এখানে সাংবাদিকদের বলেছেন যে, সন্ত্রাসবাদীদের দ্বারা দূরপাল্লার অস্ত্র ব্যবহার করে প্যারেডে বাধা দেওয়ার গোয়েন্দা রিপোর্ট এবং সম্প্রতি কলকাতায় বিপুল সংখ্যক টেলিস্কোপ উদ্ধারের ঘটনার পর, সন্ত্রাসবাদী প্রচেষ্টা নস্যাৎ করতে বিশেষ নিরাপত্তা ব্যবস্থা গ্রহণ করা হয়েছে।
তিনি বলেছেন যে, এই রিপোর্টগুলোর পর সতর্কতা অবলম্বন করে দিল্লি পুলিশ প্যারেড রুট থেকে তিন কিলোমিটার পর্যন্ত নিরাপত্তা বাড়িয়েছে এবং এই পরিধির মধ্যে থাকা সমস্ত উঁচু ভবন ইতিমধ্যেই নিরাপত্তা কর্মীদের নিয়ন্ত্রণে রয়েছে।
গুপ্ত বলেছেন যে, আমাদের কাছে আসা রিপোর্ট বিবেচনা করে গত বছরের তুলনায় নিরাপত্তা ব্যবস্থা আরও জোরদার করা হয়েছে এবং এবার নাশকতাবিরোধী সরঞ্জামের সংখ্যা দ্বিগুণ করা হয়েছে।
এই সরঞ্জামগুলিকে ২০ ডিসেম্বর থেকেই মোতায়েন করা হয়েছে এবং মাইন-সুইপারের মতো সরঞ্জাম ব্যবহার করা হচ্ছে।
গুপ্তা বলেছেন যে, যেকোনো বিমান হামলা রুখতে অন্যান্য বিমান প্রতিরক্ষা ব্যবস্থার পাশাপাশি দুটি হেলিকপ্টার আট কিলোমিটার প্যারেড রুটের আকাশে সারাক্ষণ নজরদারি চালাবে।
এছাড়াও পুলিশ বিজয় চক এবং ইন্ডিয়া গেটের মাঝে রাজপথের বিভিন্ন স্থানে সিসিটিভি ক্যামেরা বসিয়েছে।
