কেন্দ্র সরকার বৃহস্পতিবার সুপ্রিম কোর্টের সামনে বিহারের রাজ্যপাল বুটা সিং-এর বিধানসভা ভেঙে দেওয়ার সুপারিশের সিদ্ধান্তকে জোরালোভাবে সমর্থন করেছে।
কেন্দ্র সরকারের অ্যাটর্নি জেনারেল জি. ই. বাহনাবতী বলেছেন যে, সিং রাজনৈতিক প্রক্রিয়ার পবিত্রতা বজায় রাখার জন্য বিধানসভা ভেঙে দেওয়ার সুপারিশ করেছিলেন।
অ্যাটর্নি জেনারেল মিলন ব্যানার্জি এই বলে গভর্নরের পদক্ষেপকে সমর্থন করেছেন যে, এই সিদ্ধান্তটি নিরপেক্ষ ছিল।
তিনি বলেছিলেন যে বুটা রাবড়ি দেবীকে সরকার গঠনের জন্য ডাকেননি, এটি এই সত্যকেই নিশ্চিত করে।
বিচারপতি ওয়াই. কে. সাবারওয়াল, কে. জি. বালাকৃষ্ণন, বি. এন. আগরওয়াল, অশোক ভান এবং অরিজিৎ পসায়তের পাঁচ সদস্যের বেঞ্চের সামনে বাহনওয়াটি বলেন যে, সিং রাজনৈতিক দলগুলোকে সরকার গঠনের অনুমতি দিয়ে দুর্নীতিকে প্রশ্রয় দিয়েছেন।
বিধানসভা ভেঙে দেওয়ার বিষয়ে জনতা দল (ইউ) ও বিজেপি বিধায়কদের অভিযোগ খণ্ডন করে তিনি বলেন যে, বুটা সিং সঠিক সিদ্ধান্ত নিয়ে রাজনীতিতে দুর্নীতি, ঘুষ ও প্রলোভনের প্রবণতা রোধ করার চেষ্টা করেছেন।
জনতা দল (ইউ) এবং বিজেপি বিধায়করা বিধানসভা ভেঙে দেওয়ার জন্য বুটা সিং-এর সুপারিশকে বিদ্বেষপূর্ণ বলে অভিহিত করেছিলেন।
বাহনভটি খণ্ডপীঠের সামনে বলেছেন যে, বুটা সিং বারবার এই কথাই পুনর্ব্যক্ত করেছেন যে, রাজনৈতিক ব্যবস্থাকে বিকৃত করে অর্জিত সংখ্যাগরিষ্ঠতার ওপর ভিত্তি করে সরকার গঠনের অনুমতি দেওয়ার পরিবর্তে তিনি সঠিক সময়ে জনগণকে আরও একটি সুযোগ দেওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন।
তিনি বলেছিলেন যে বুটা সিং কোনো বিশেষ ব্যক্তি বা দলকে সরকার গঠনের দাবি জানানো থেকে আটকাতে চাননি।
তিনি বলেছিলেন যে ২৭ এপ্রিল তাঁর রিপোর্টে বুটা সিং স্পষ্টভাবে বলেছিলেন যে রাজ্যে সরকার গঠনের জন্য রাজনৈতিক দলগুলোর দ্বারা অসাংবিধানিক উপায়ের আশ্রয় নেওয়া হচ্ছে।
২১ মে কেন্দ্রের কাছে পাঠানো নিজের দ্বিতীয় প্রতিবেদনে সিং বলেছেন যে পরিস্থিতি আরও খারাপ হয়েছে।
বাহনভটী বলেছেন যে, সিং-এর পাঠানো রিপোর্টের ওপর বিবেচনার জন্য ২২ মে কেন্দ্রীয় সরকার অবিলম্বে মন্ত্রিসভার বৈঠক ডাকে এবং পরিস্থিতিকে সঠিক প্রেক্ষাপটে বুঝে রাষ্ট্রপতি এ. পি. জে. আব্দুল কালামের কাছে নিজেদের পরামর্শ পাঠানোর সিদ্ধান্ত নেয়।
বাহনভটি জানিয়েছেন যে, এই পরিস্থিতিতে এটি বলা যায় না যে বিধানসভা ভেঙে দেওয়ার জন্য সিং-এর করা সুপারিশে কোনো অন্যায় ছিল।
বিধানসভা ভেঙে দেওয়ার বিষয়ে বুটা সিংয়ের সুপারিশের ভিত্তি সম্পর্কে ডিভিশন বেঞ্চ জানতে চাইলে তিনি বলেন, যখন সাংবিধানিক পদে থাকা কোনো ব্যক্তি কোনো সিদ্ধান্ত নেন, তখন ধরে নেওয়া হয় যে এর পেছনে নিশ্চয়ই কিছু কারণ ছিল।
