গ্রামীণ উন্নয়ন মন্ত্রকের আয়োজিত মুখ্যমন্ত্রীদের সম্মেলনে মুলায়ম সিং যাদব নিজে উপস্থিত না থাকলেও, তিনি কেন্দ্রের সামনে উত্তরপ্রদেশের পক্ষ থেকে দাবির এক দীর্ঘ তালিকা অবশ্যই পেশ করেছেন।
উত্তরপ্রদেশ কেন্দ্র সরকারকে এই বিষয়টি বোঝানোর চেষ্টা করেছে যে, যদি গ্রামের দ্রুত উন্নয়নের লক্ষ্য অর্জন করতে হয়, তবে রাজ্যগুলিকে আর্থিক সহায়তা দেওয়ার জন্য কেন্দ্রকে এগিয়ে আসতে হবে।
উত্তরপ্রদেশ কেন্দ্রের কাছে ১৮ হাজার কোটি টাকারও বেশি বিশেষ প্যাকেজের দাবি জানিয়েছে।
এছাড়াও কেন্দ্রের কাছে গ্রামীণ উন্নয়নের অন্যান্য প্রকল্পের জন্য আর্থিক সাহায্যের অনুরোধ জানানো হয়েছে।
পঞ্চায়েতি রাজ মন্ত্রী বলরাম যাদব এবং গ্রামোন্নয়ন প্রতিমন্ত্রী রাজপাল ত্যাগী মুলায়ম সিংয়ের পরিবর্তে সম্মেলনে রাজ্যের প্রতিনিধিত্ব করছেন।
সম্মেলনের উদ্বোধনী অধিবেশনে মুলায়মের লিখিত ভাষণ পাঠ করা হয়।
তিনি বলেছেন যে রাজ্য সরকার সামাজিক ও অর্থনৈতিক অনগ্রসরতা দূর করার জন্য সম্পদের বৃদ্ধি ঘটানোর চেষ্টা করছে।
২০০৪-০৫ সালের বাজেটে গত বছরের তুলনায় কর থেকে আয়ের ক্ষেত্রে ১৭ শতাংশ বৃদ্ধির লক্ষ্যমাত্রা নির্ধারণ করা হয়েছে।
এর পরেও সম্পদের অভাব মেটানোর জন্য কেন্দ্রীয় সরকারের কাছে ১৮,২৩০ কোটি টাকা আর্থিক সহায়তার দাবি জানানো হয়েছে।
নিজের ভাষণে মুলায়ম সিং বেকারত্ব দূর করার ক্ষেত্রে কেন্দ্রের সাহায্যের ওপরও জোর দিয়েছেন।
তিনি বলেছেন যে এই মুহূর্তে বেকারত্ব দেশের সবচেয়ে গুরুতর সমস্যা এবং এটি এখন ভয়াবহ রূপ ধারণ করেছে।
উত্তরপ্রদেশে বর্তমানে শিক্ষিত বেকারদের মোট সংখ্যা ১৯ লক্ষেরও বেশি।
কেন্দ্র সরকারের ন্যূনতম অভিন্ন কর্মসূচিতেও বেকারত্বের সমস্যাকে প্রধান স্থান দেওয়া হয়েছে।
এই বিষয়ে রাজ্য প্রস্তাব পাঠিয়েছিল যে, শিক্ষিত বেকারদের উৎসাহ বজায় রাখতে এবং তাদের সমাজের মূল স্রোতের সাথে যুক্ত করার জন্য বেকার ভাতা দেওয়া প্রয়োজন।
মুখ্যমন্ত্রী বলেছেন যে, বর্তমানে নিবন্ধিত হাইস্কুলের কম শিক্ষাপ্রাপ্ত বেকারদের মাসে ২৫০ টাকা, হাইস্কুল থেকে স্নাতক পর্যন্ত নিবন্ধিত শিক্ষিত বেকারদের মাসে ৩০০ টাকা এবং স্নাতকোত্তর শিক্ষাপ্রাপ্ত নিবন্ধিত শিক্ষিত বেকারদের মাসে ৪০০ টাকা বেকার ভাতা দেওয়ার ক্ষেত্রে প্রতি বছর ৬৭৩ কোটি টাকার প্রয়োজন হবে।
তিনি বললেন যে, দেশের এই সবচেয়ে গুরুতর সমস্যাটি দ্রুত সমাধানের জন্য যদি কার্যকর পদক্ষেপ না নেওয়া হয়, তবে সমাজে নৈরাজ্যের সৃষ্টি হতে পারে।
মুলায়ম রাজ্য সরকারের বিভিন্ন কর্মসূচির উল্লেখ করে বলেন যে, দারিদ্র্য বিমোচন এবং গ্রামীণ সমৃদ্ধির জন্য বহুমুখী প্রচেষ্টার প্রয়োজন হবে।
যেখানে একদিকে আমাদের বিভিন্ন ধরনের পরিকাঠামোগত সুবিধা গড়ে তুলতে হবে, অন্যদিকে স্ব-কর্মসংস্থান এবং মজুরিভিত্তিক কর্মসংস্থানের ব্যবস্থাও করতে হবে।
তিনি বলেছেন যে সামাজিক সুরক্ষা প্রকল্পগুলোকে সহজতর করে সেগুলোর পরিধি বাড়াতে হবে।
ঋণ প্রদানের বর্তমান কাঠামোটিকেও সহজতর করতে হবে এবং সমাজের দুর্বলতর অংশের বৃহত্তর স্বার্থের কথা মাথায় রেখে কাজ করার জন্য ব্যাংকগুলোকে উৎসাহিত করতে হবে।
তিনি ঋণ প্রদানের ক্ষেত্রে ব্যাংকগুলোর অনীহা নিয়েও গভীর উদ্বেগ প্রকাশ করেছেন।
তিনি ঋণ বিতরণকে উৎসাহিত করার জন্য ঋণের ১০ শতাংশ রিস্ক ফান্ড হিসেবে উপলব্ধ করানোর ওপরও জোর দিয়েছেন।
উত্তরপ্রদেশ সরকারের পরামর্শ হলো যে দরিদ্রদের ঋণের সুদের হার কমানো উচিত।
