সুপ্রিম কোর্ট সোমবার আগ্রায় যমুনা নদীর ওপর ব্যারেজ নির্মাণের বিষয়ে ভারতীয় প্রত্নতাত্ত্বিক সর্বেক্ষণ (এএসআই) এবং উত্তরপ্রদেশ রাজ্য সরকারকে চার সপ্তাহের মধ্যে তাদের জবাব দাখিল করার নির্দেশ দিয়েছে।
তাজমহলের মিনারগুলো হেলে পড়ার কারণে তাজমহলের জন্য যে বিপদের সৃষ্টি হয়েছে, তা নিয়ে যমুনা নদীতে অবিলম্বে ব্যারেজ নির্মাণের দাবি জানিয়ে করা আবেদনের প্রেক্ষিতে এই নির্দেশ জারি করা হয়েছে।
খণ্ডপীঠ বলেছে যে চার সপ্তাহের মধ্যে উত্তরপ্রদেশ রাজ্য সরকার এবং ভারতীয় প্রত্নতাত্ত্বিক সর্বেক্ষণকে তাদের বক্তব্য পেশ করতে হবে।
অজয় আগরওয়াল খণ্ডপীঠকে বলেছেন যে, ১৯৯৬ সালের ৩০ ডিসেম্বর সুপ্রিম কোর্ট নির্দেশ দিয়েছিল যে আগ্রায় যমুনা নদীর ওপর ব্যারাজ নির্মাণ এবং জল সরবরাহ প্রকল্প যত দ্রুত সম্ভব সম্পন্ন করতে হবে।
কিন্তু আজ পর্যন্ত ব্যারেজ তৈরি হয়নি, এটি আদালতের আদেশের অবমাননা।
