বুধবার সুপ্রিম কোর্টকে জানানো হয়েছে যে, ক্রমাগত অবৈধ খননের ফলে আরাবল্লী পাহাড়ের পরিবেশ ও সবুজায়ন ক্ষতিগ্রস্ত হচ্ছে।
যদিও হরিয়ানায় খনির ওপর সম্পূর্ণ নিষেধাজ্ঞা রয়েছে।
বিচারপতি ওয়াই. কে. সভারওয়ালের নেতৃত্বাধীন বেঞ্চের কাছে প্রবীণ আইনজীবী রঞ্জিত কুমার আরাবল্লী পর্বত থেকে খনন করা সামগ্রী বহনকারী শত শত ট্রাকের ছবি প্রমাণ হিসেবে পেশ করেন।
খণ্ডপীঠ এই ছবিসহ প্রমাণটি হরিয়ানা সরকারের পক্ষ থেকে আসা সলিসিটর জেনারেল জি. ই. বাহনবতীর হাতে তুলে দেওয়ার নির্দেশ দিয়েছেন।
বাহনবাটি আশ্বাস দিয়েছেন যে হরিয়ানায় খনন কার্যের ওপর সম্পূর্ণ নিষেধাজ্ঞা কার্যকর রয়েছে এবং যারা এর লঙ্ঘন করবে তাদের বিরুদ্ধে একটি কর্মপরিকল্পনা তৈরি করা হচ্ছে।
বাহনভটি আশ্বাস দিয়েছেন যে অবৈধ খননকার্যের ওপর নজর রাখার জন্য সরকার গুরুগ্রামের ডেপুটি কমিশনারের তৈরি ত্রিস্তরীয় কর্মপরিকল্পনা বিবেচনা করছে।
আরাবল্লী পর্বত আইন রাজস্থানের মরুভূমিকে সমতল ভূমির দিকে এগিয়ে আসা থেকে আটকানোর বাঁধ হিসেবে কাজ করে।
