ব্রিটেনের স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী চার্লস ক্লার্ক আরও জঙ্গি হামলার আশঙ্কা প্রকাশ করেছেন।
ক্লার্ক বলেছেন যে, বৃহস্পতিবার দ্রুত একের পর এক বিস্ফোরণ ঘটিয়ে পরিবহন ব্যবস্থাকে নিশানা করা সন্ত্রাসবাদীরা আবারও হামলা চালাতে পারে।
শুক্রবার লন্ডনে মেট্রোপলিটন পুলিশ কমিশনার ইয়ান ব্লেয়ারও একই আশঙ্কার কথা পুনর্ব্যক্ত করেছেন।
ইতিমধ্যে, অস্ট্রেলিয়ার প্রধানমন্ত্রী জন হাওয়ার্ড জানিয়েছেন যে গতকাল মেট্রো ও বাসে হওয়া বিস্ফোরণে নিহতদের সংখ্যা বেড়ে ৫২ হয়েছে।
রাসেল স্কয়ারের কাছে আন্ডারগ্রাউন্ড মেট্রোতে বিস্ফোরণের পর ধ্বংসস্তূপ এখনও পুরোপুরি সরানো সম্ভব হয়নি।
এখানে একটি বাক্সে বেশ কয়েকটি মৃতদেহ আটকে থাকার আশঙ্কা করা হচ্ছে।
এই সুড়ঙ্গটি ধসে পড়ার আশঙ্কা রয়েছে, আর সেই কারণেই ত্রাণ ও উদ্ধারকাজ ব্যাহত হচ্ছে।
পুলিশ কমিশনার বলেছেন যে মৃতের সংখ্যা শেষ পর্যন্ত ১০০ ছাড়িয়ে যাওয়ার সম্ভাবনা কম।
আহতদের মধ্যে ৩৫০ জনকে প্রাথমিক চিকিৎসার পর ছেড়ে দেওয়া হয়েছে।
বিস্ফোরণে আহত ২২ জনের অবস্থা এখনও আশঙ্কাজনক।
লন্ডনে কঠোর নিরাপত্তার মধ্যে বাস এবং বেশ কয়েকটি আন্ডারগ্রাউন্ড মেট্রো পরিষেবা আবার শুরু হয়েছে, তবে যাত্রীদের চোখেমুখে আতঙ্ক স্পষ্ট ছিল।
সকালবেলা রাজধানীর তিনটি প্রধান রেল স্টেশনে সন্দেহজনক বস্তুর আশঙ্কার পর তড়িঘড়ি করে স্টেশনগুলো খালি করিয়ে নেওয়া হয়।
ইউস্টন আন্ডারগ্রাউন্ড স্টেশনে সবার আগে বিপদের ঘণ্টা বেজেছিল।
ঘটনাস্থলে পৌঁছে পুলিশ ভূগর্ভস্থ অংশে ব্যাপক তল্লাশি চালালেও কিছুই পায়নি।
এর কিছুক্ষণ পরেই লিভারপুল স্ট্রিট এবং চ্যারিং ক্রসেও একই দৃশ্য পুনরাবৃত্তি হয়েছিল।
স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী ক্লার্ক বলেছেন যে গতকালের হামলাটি মুসলিম সন্ত্রাসী বা আত্মঘাতী হামলাকারীদের কাজ, তবে এই বিষয়ে এখনই চূড়ান্তভাবে কিছু বলা সম্ভব নয়।
তিনি বলেছেন যে বিস্ফোরণ ঘটানো অপরাধীদের যত দ্রুত সম্ভব ধরার চেষ্টা চলছে, কারণ তাদের কিছু সহযোগী এখনও সক্রিয় থাকতে পারে।
পুলিশ কমিশনার পুনর্ব্যক্ত করেছেন যে হামলার ধরন আল কায়েদা জঙ্গিদের মতোই।
হামলাগুলোতে প্রায় সাড়ে চার কেজি ওজনের উচ্চ ক্ষমতাসম্পন্ন বিস্ফোরক ব্যবহার করা হয়েছে।
এটি ব্যাগে রেখে খুব সহজেই লুকিয়ে ফেলা যায়।
এগুলোকে আন্ডারগ্রাউন্ড মেট্রোর মেঝেতে রাখা হয়েছিল।
বিস্ফোরণের পদ্ধতি নিয়ে চলা জল্পনা-কল্পনার বিষয়ে ব্লেয়ার বলেছেন যে, রাসেল স্কোয়ার সহ বেশ কয়েকটি আন্ডারগ্রাউন্ড মেট্রো স্টেশন এতটাই গভীরে অবস্থিত যে, সেখানে সেলফোনের মাধ্যমে বিস্ফোরক ডেটোনেট করা সম্ভব নয়।
