সরকার ও বিরোধী দলের সাংসদরা একযোগে সরকারের কাছে দাবি জানিয়েছেন যে, ব্রিটেন, আমেরিকা ও অস্ট্রেলিয়ার সাংসদদের মতো তাঁদেরও বেতন ও ভাতা দেওয়া হোক, যাতে তাঁরা জনগণের আরও ভালোভাবে সেবা করতে পারেন।
শুধুমাত্র সিপিআই(এম) এই প্রস্তাবের বিরোধিতা করেছে।
এটা আলাদা কথা যে, ভারতীয় সাংসদরা এই দেশগুলোর সাংসদদের তুলনায় অর্ধেক সময়ও সংসদকে দিতে পারেন না।
২৯ জুলাই ললিত সুরি কর্তৃক উত্থাপিত সাংসদদের বেতন, ভাতা ও পেনশন আইন ২০০৪-এর সংশোধনী সংক্রান্ত ব্যক্তিগত বিলের ওপর আলোচনার সময় শাসক ও বিরোধী দলের সাংসদরা এই বলে আক্ষেপ প্রকাশ করেন যে, তাঁদের মাসিক বেতন মাত্র ১২ হাজার টাকা, যা একজন সরকারি ক্লার্কের বেতনের চেয়েও কম।
তাদের কাছে জনসেবার জন্য প্রয়োজনীয় সম্পদও নেই।
প্রাক্তন মুখ্য নির্বাচন কমিশনার এম. এস. গিল ব্রিটেনের সাংসদদের বেতন ও সুযোগ-সুবিধার কথা উল্লেখ করে বলেছেন যে, সাংসদদের সুবিধার জন্য সরকারের অবিলম্বে ৩০-৪০ কোটি টাকা মঞ্জুর করা উচিত, যাতে তাঁদের জন্য অফিস ভবন তৈরি করা যায়।
বিজেপির কৃপাল পারমার বলেছেন যে মাত্র ৪-৫ শতাংশ সাংসদই আর্থিকভাবে সক্ষম।
যেসব সাংসদ দিল্লির বাইরে নিজেদের নির্বাচনী এলাকায় কাজ করছেন, তাঁদের প্রতিকূল পরিস্থিতির মধ্যে কাজ করতে হয়।
তিনি বলেছেন যে সাংসদদের গাড়ি কেনার জন্য এক লক্ষ টাকা ঋণ দেওয়া হয়, কিন্তু এই টাকায় কেবল অটোরিকশাই কেনা সম্ভব।
সিপিআই(এম)-এর দীপঙ্কর মুখার্জি এই প্রস্তাবের তীব্র বিরোধিতা করে বলেছেন যে, সাংসদদের আগে নিজেদের ভাবমূর্তি উন্নত করা উচিত।
জনসাধারণের কাছে সাংসদদের ভাবমূর্তি খারাপ এবং এটা মোটেও ভালো দেখায় না যে আমরা আমাদের বেতন বাড়ানোর দাবি জানাই।
তিনি বলেছেন যে সুযোগ-সুবিধা পাওয়া উচিত, কিন্তু আমাদের এটাও দেখা উচিত যে আজ বেসরকারিকরণের ফলে বাজারে ন্যূনতম মজুরি ৪০ টাকা পর্যন্ত নিচে নেমে গেছে।
আমাদের আগে এমন মানুষদের কথা ভাবা উচিত।
পি. জে. চেরিয়ান বলেছিলেন যে নির্বাচনের খরচ যদি সরকার বহন করে, তবে সাংসদরা স্বস্তি পাবেন।
ফাল্গুনী রাম প্রশ্ন তুলেছেন যে, মাসে ১২ হাজার টাকা দিয়ে একজন সাংসদ কীভাবে তাঁর এলাকার জনগণের সেবা করতে পারবেন।
সততার সাথে কাজ করা সাংসদদের শেষ পর্যন্ত এমন অবস্থা হয় যে, তাদের কাফনের কাপড়টুকুও জোটে না।
সাইফুদ্দিন সোজ বলেছেন যে সংসদ ভবনের ভেতরে তিনি তাঁর সম্মানিত অতিথিকে বসানোর মতো সুবিধাও পান না।
ফারুক আবদুল্লাহ প্রশ্ন তুলেছেন যে, বেতন ও ভাতা যদি না বাড়ে, তবে সাংসদরা কি বহুজাতিক সংস্থাগুলোর এজেন্ট হয়ে যাবেন?
কংগ্রেসের জনার্দন পূজারি বিদেশি সাংসদদের সুযোগ-সুবিধার বিবরণ দিয়ে বলেছেন যে, অস্ট্রেলিয়ায় একজন সাংসদ মাসে ৯০ হাজার, ব্রিটেনে ৮৫ হাজার এবং কানাডায় ৬৮ হাজার ডলার বেতন পান।
