কাশ্মীরসহ একাধিক দ্বিপাক্ষিক বিষয়ে আলোচনার জন্য পররাষ্ট্র সচিব পর্যায়ের বৈঠকে যোগ দিতে পাকিস্তানের পররাষ্ট্র সচিব রিয়াজ খোখার শনিবার নয়াদিল্লিতে পৌঁছেছেন।
রবিবার এবং সোমবার খোখর এবং ভারতীয় বিদেশ সচিব শশাঙ্কের মধ্যে আলোচনা হবে।
রাজধানীতে পৌঁছানোর পর খোখর মধ্যস্থতাকারীদের বললেন যে, তিনি পাকিস্তান সরকার এবং সে দেশের জনগণের পক্ষ থেকে ভারতের জনগণকে শুভেচ্ছা জানাচ্ছেন।
তিনি বলেছেন যে তিনি দ্বিপাক্ষিক সমস্যা সমাধানের জন্য প্রতিশ্রুতিবদ্ধ এবং এর জন্য প্রচেষ্টা চালাতে পিছপা হবেন না।
খোখর পুনর্ব্যক্ত করেছেন যে আমরা সংবেদনশীল বিষয়গুলো নিয়ে গুরুত্ব সহকারে বিবেচনা করার দিকে এগিয়ে যাচ্ছি।
তিনি বলেছেন যে জম্মু-কাশ্মীর ছাড়াও আরও অনেক বিষয়ে আলোচনা হবে।
মনে করা হচ্ছে যে, ভারতও এই আলোচনার সময় কাশ্মীরে বিদ্রোহী মুসলিম সন্ত্রাসবাদের বিষয়টি উত্থাপন করবে।
অন্যদিকে, আলোচনার সময় পাকিস্তান নিয়ন্ত্রণরেখায় সেনা কমানো এবং আলোচনায় কাশ্মীরি নেতাদের অন্তর্ভুক্ত করার বিষয়টিও উত্থাপন করবে।
খোখর বলেছেন যে পাকিস্তানে প্রধানমন্ত্রী পরিবর্তনের পরিস্থিতিতেও ভারতের সাথে ইতিবাচক আলোচনার প্রক্রিয়া প্রভাবিত হবে না।
তিনি বললেন, শেষ পর্যন্ত আলোচনা কেন প্রভাবিত হওয়া উচিত।
এটি তো গণতান্ত্রিক প্রক্রিয়ারই একটি অংশ।
যাইহোক, শনিবার খোখর হুরিয়ত নেতা সৈয়দ আলী শাহ গিলানির সঙ্গে দেখা করেছেন।
দুই ঘণ্টা ধরে চলা তাদের বৈঠকে পাকিস্তানি হাইকমিশনের বেশ কয়েকজন কূটনীতিকও অংশ নিয়েছিলেন।
পাকিস্তানের পররাষ্ট্রমন্ত্রী খুরশিদ আহমেদ কাসুরি একটি চ্যানেলের সাক্ষাৎকারে বলেছেন যে, কাশ্মীর ইস্যুতে যে ঐকমত্যই তৈরি হোক না কেন, তা কাশ্মীরের জনগণের কাছে গ্রহণযোগ্য হবে।
কাসুরি বলেছেন যে এই বিষয়ে তিনি সবার সাথে আলোচনা করতে প্রস্তুত।
ভারতের বক্তব্য হলো, দুই দেশের মধ্যে সামরিক সহযোগিতা ও পারস্পরিক বিশ্বাস বৃদ্ধিতে ভারত পিছিয়ে থাকবে না, তবে কাশ্মীরের বিষয়ে ভারত তার পুরনো অবস্থান থেকে সরবে না।
শনিবার যখন খোখর ভারতে পৌঁছান, তখন কাশ্মীরের সুরনকোট এলাকায় পাকিস্তান-সমর্থিত সন্ত্রাসবাদীরা ১২ জনকে হত্যা করে এবং ৮ জনকে আহত করে।
অন্যদিকে, পাকিস্তানের বক্তব্য হলো যে তারা সন্ত্রাসবাদীদের তাদের মাটি থেকে কোনো ধরনের সহিংস কার্যকলাপ চালানোর অনুমতি দেবে না।
তবে পাকিস্তান অধিকৃত কাশ্মীরে কাশ্মীরি জনগণের জন্য রাজনৈতিক ও কূটনৈতিক সহযোগিতা প্রদান অব্যাহত রাখবে।
উল্লেখ্য যে, ভারতের নিয়ন্ত্রণাধীন কাশ্মীরে ১৯৮৯ সালের পর থেকে বিদ্রোহী মুসলিম গোষ্ঠীগুলোর পরিচালিত সন্ত্রাসী কর্মকাণ্ডের কারণে এখন পর্যন্ত প্রায় ৬৫,০০০-এরও বেশি মানুষের প্রাণহানি ঘটেছে।
