সুপ্রিম কোর্ট সোমবার রাজস্থান হাইকোর্টের নির্দেশকে চ্যালেঞ্জ জানিয়ে পেপসি এবং কোকা-কোলা নামক দুটি বড় সফট ড্রিংক কোম্পানির করা আবেদন খারিজ করে দিয়েছে।
হাই কোর্ট তার আদেশে উভয় কোম্পানিকে সফট ড্রিংক কন্টেইনারের ওপর তাদের পণ্যে মেশানো কীটনাশকের পরিমাণ প্রিন্ট করতে বলেছিল।
সুপ্রিম কোর্টের বক্তব্য হলো, একজন ভোক্তার এটি জানার পূর্ণ অধিকার আছে যে তিনি কী ভোগ করছেন।
পেপসি ফুড লিমিটেড এবং হিন্দুস্তান কোকা-কোলা বেভারেজেস প্রাইভেট লিমিটেডের দায়ের করা বিশেষ অনুমতি আবেদন খারিজ করে দিয়ে প্রধান বিচারপতি আর. সি. লাহোটি, বিচারপতি ডি. এম. ধর্মাধিকারী এবং জি. পি. মাথুরের বেঞ্চ উভয় কোম্পানিকে হাইকোর্টে আপিল করতে বলেছে যে, তারা কোন সীমা পর্যন্ত তাদের নির্দেশাবলী পালন করতে পারবে।
এর পাশাপাশি সুপ্রিম কোর্ট হাইকোর্টের নির্দেশের ওপর দুই সপ্তাহের স্থগিতাদেশ দিয়েছে।
উভয় কোম্পানির পক্ষ থেকে তাদের আইনজীবী প্রবীণ আইনজীবী অরুণ জেটলি এবং হরিশ সালভে যখন বললেন যে কন্টেইনারের গায়ে এটি লেখা যেতে পারে - পণ্যটিতে কীটনাশকের সামান্য অংশ থাকতে পারে তবে তা নির্ধারিত মানদণ্ডের চেয়ে অনেক কম হবে।
এ বিষয়ে আদালত বলেছে যে, নির্দেশগুলো ঠিক কতটা পালন করা হবে, তা হাইকোর্টই জানাবে।
হাই কোর্ট তার আদেশে ৩রা নভেম্বরের মধ্যে এই দুই কোম্পানি এবং অন্যান্য সমস্ত কার্বোনেটেড বেভারেজ কোম্পানিকে বোতল ও কন্টেইনারের ওপর রাসায়নিক ও কীটনাশক সহ পণ্যের উপাদান এবং সেগুলোর মিশ্রণের তথ্য দেওয়ার নির্দেশ দিয়েছিল।
সুপ্রিম কোর্টের বক্তব্য হলো, হাইকোর্টের নেওয়া পদক্ষেপ জনস্বার্থে নেওয়া হয়েছে এবং হাইকোর্টের এই নির্দেশকে অকারণে বা অসাংবিধানিক বলে মনে হয় না।
খণ্ডপীঠ উভয় কোম্পানিকে রাজস্থান হাইকোর্টের সাথে যোগাযোগ করতে বলেছে।
আদালতের বক্তব্য হলো, যদি কন্টেইনারে মুদ্রিত কীটনাশকের পরিমাণ সংক্রান্ত তাদের আবেদনটির শুনানি না হয়, তবে তারা সুপ্রিম কোর্টে আপিল করতে পারেন।
অন্যদিকে, এই বিষয়ে শুনানি শুরু হওয়ার সাথে সাথে সালভে বলেন যে, সফট ড্রিংক তৈরির প্রক্রিয়ায় কোনো কীটনাশক ব্যবহার করা হয়নি।
তিনি বলেছেন যে সফট ড্রিংক তৈরিতে ব্যবহৃত জল ও চিনিতে কীটনাশকের অবশিষ্টাংশ থাকে।
তিনি তার যুক্তিতে বলেছেন যে, কৃষিকাজে কীটনাশকের ব্যাপক ব্যবহারই চিনির মধ্যে উচ্চমাত্রায় কীটনাশকের উপস্থিতির কারণ।
আদালত কোম্পানিগুলোকে বলেছে যে, আপনারা আপনাদের প্রিন্টলাইনে উল্লেখ করতে পারেন যে সফট ড্রিঙ্কে ব্যবহৃত চিনিতে কোম্পানি কীটনাশক ব্যবহার করেছে।
