ইউনাইটেড প্রোগ্রেসিভ অ্যালায়েন্স (ইউপিএ) সরকারের শরিক দলগুলোর একের পর এক অসন্তোষ প্রকাশের ধারাবাহিকতায় মঙ্গলবার সিপিআই(এম)-ও তাদের নাখুশি প্রকাশ করেছে।
পার্টির সাধারণ সম্পাদক হরকিষণ সিং সুরজিৎ মনমোহন সিং সরকারে পরাজিত কংগ্রেস নেতাদের অন্তর্ভুক্ত করার বিষয়ে অসন্তোষ প্রকাশ করেছেন।
যদিও সূত্র অনুযায়ী, প্রবীণ সিপিআই(এম) নেতা হরকিষণ সিং সুরজিৎ ইউপিএ এবং বাম দলগুলোর মধ্যে প্রস্তাবিত সমন্বয় কমিটির আহ্বায়ক হিসেবে নিযুক্ত হতে পারেন।
পাশাপাশি কংগ্রেস সভানেত্রী সোনিয়া গান্ধীর ইউনাইটেড প্রগ্রেসিভ অ্যালায়েন্স বা ইউপিএ-এর চেয়ারপার্সন হিসেবে নির্বাচিত হওয়া প্রায় নিশ্চিত।
মঙ্গলবার সাংবাদিকদের সাথে আলাপকালে সিপিআই(এম) সাধারণ সম্পাদক হরকিষণ সিং সুরজিৎ কংগ্রেস নেতা শিবরাজ পাতিল ও পি. এম. সঈদকে মন্ত্রিসভায় অন্তর্ভুক্ত করার ইঙ্গিত দিয়ে বলেন যে, যারা নির্বাচনে হেরে গেছেন, তাদের সরকারে অন্তর্ভুক্ত করা উচিত হয়নি।
তিনি কারো নাম না নিয়েই বললেন যে, পরাজিত ব্যক্তিদের উপস্থিতি ঠিক নয়।
যদিও সুরজিৎ এই কথা অস্বীকার করেছেন যে, আজ কলকাতায় অনুষ্ঠিত পলিটব্যুরোর বৈঠকে আরজেডি সাংসদ তসলিমাউদ্দীনের মতো অপরাধমূলক ভাবমূর্তির নেতাদের মন্ত্রী পদ দেওয়ার বিষয়ে কোনো আলোচনা হয়েছে।
তিনি বলেছেন যে, কাকে সরকারে নেওয়া হবে আর কাকে নেওয়া হবে না, তা কংগ্রেসের নিজস্ব বিষয়।
অবশ্য মুসলিম লিগ সদস্য ইবরার আহমেদকে সরকারে অন্তর্ভুক্ত করার বিষয়ে সিপিআই(এম)-এর কেরালা ইউনিটের আপত্তির ব্যাপারে সুরজিৎ বলেছেন যে, তিনি এই বিষয়টি কংগ্রেসের সামনে তুলবেন।
তিনি বললেন যে এটি ভুল।
এর ফলে সাম্প্রদায়িক রাজনীতির প্রসার ঘটবে।
কমরেড সুরজিৎ ন্যূনতম অভিন্ন কর্মসূচির বিষয়ে সংক্ষেপে বলেছেন যে, কংগ্রেসের সঙ্গে বসে তিনি এ নিয়ে আলোচনা করবেন এবং যেখানে প্রয়োজন হবে সেখানে সংশোধন করবেন।
তিনি এও বলেছেন যে, বিদেশ নীতিতে কোনো মহাশক্তির দিকে ঝুঁকে না পড়ে ভারতের ঐতিহ্যবাহী জোটনিরপেক্ষ ভাবমূর্তি বজায় রাখার জন্য তিনি চাপ সৃষ্টি করবেন।
সিপিআই(এম) অন্যান্য বাম দলগুলোর সাথে ন্যূনতম অভিন্ন কর্মসূচি চূড়ান্ত করার পাশাপাশি আগামীকাল অনুষ্ঠেয় বৈঠকে ইউপিএ এবং বাম দলগুলোর মধ্যে সেতুবন্ধনের কাজ করার জন্য একটি সমন্বয় কমিটি গঠনের বিষয়েও আলোচনা করবে, যার সভাপতি হিসেবে সিপিআই(এম)-এর সাধারণ সম্পাদক হরকিষাণ সিং সুরজিৎকে নিযুক্ত করার সম্ভাবনা রয়েছে।
ইতিমধ্যে, কংগ্রেস সূত্র জানিয়েছে যে বুধবার দল, তাদের সহযোগী এবং বামপন্থী দলসহ সমর্থনকারী দলগুলোর একটি বৈঠক হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে, যেখানে সোনিয়া গান্ধীকে আনুষ্ঠানিকভাবে ইউপিএ-র চেয়ারপার্সন হিসেবে নির্বাচিত করা হবে।
ইউপিএ-র বৃহত্তম দলের প্রধান সোনিয়া গান্ধীকে আগেই কংগ্রেস সংসদীয় দলের চেয়ারপার্সন হিসেবে নির্বাচিত করা হয়েছে।
ইউপিএ নেতার নাম এবং ন্যূনতম অভিন্ন কর্মসূচি জওহরলাল নেহরুর মৃত্যুবার্ষিকীতে ২৭ মে প্রকাশ করা হবে।
