ইরাকের প্রাক্তন শাসক সাদ্দাম হোসেন নব্বইয়ের দশকের মাঝামাঝি সময়েই আমেরিকা ও ব্রিটেনকে সন্ত্রাসী হামলার বিষয়ে সতর্ক করেছিলেন।
তিনি তার সহকর্মীদের সাথে এক বৈঠকে বলেছিলেন যে, সন্ত্রাসবাদীরা এই হামলাগুলোতে গণবিধ্বংসী অস্ত্রও ব্যবহার করতে পারে।
এবিসি নিউজের হাতে আসা গোপন টেপে এই বিষয়টি ফাঁস হয়েছে।
এই টেপগুলো ১৯৯০-এর দশকের শুরুর দিক থেকে মাঝামাঝি সময়ের মধ্যে কোনো এক সময়ে রেকর্ড করা হয়েছে বলে মনে হয়।
এতে আমেরিকার সাথে সম্পর্ক, উপসাগরীয় যুদ্ধের পর শিল্পের পুনর্গঠন এবং ৯/১১-এর আগের আফগানিস্তানের পরিস্থিতি নিয়ে আলোচনা করা হচ্ছে।
মার্কিন কর্মকর্তারা এই টেপগুলোর সত্যতা নিশ্চিত করেছেন।
টেপটিতে সাদ্দামকে তার রাষ্ট্রপতির কার্যালয়ে এই কথা বলতে দেখা গেছে।
যদিও, এতে তিনি ইরাকের দ্বারা এমন কোনো হামলার কথা অস্বীকার করছেন।
এবিসি-র তথ্য অনুযায়ী, টেপে সাদ্দামের পরিবারকে ইরাকের অবৈধ অস্ত্র কর্মসূচির তথ্য যাতে জাতিসংঘের পরিদর্শকদের হাতে না পৌঁছায়, সে বিষয়ে আলোচনা করতে দেখা গেছে।
এবিসি বলেছে যে তারা পরে এই টেপগুলো দেখাবে।
টেপগুলোতে সাদ্দামকে বলতে শোনা যায় যে, সন্ত্রাসবাদ আসছে এবং আমি আমেরিকানদের এই কথা দুই আগস্টের অনেক আগেই জানিয়ে দিয়েছি।
আমি এই কথাটি ব্রিটেনকেও জানিয়েছি।
টেপে সাদ্দাম বলেছেন, আগামী দিনগুলোতে সন্ত্রাসবাদ গণবিধ্বংসী অস্ত্রে সজ্জিত হবে।
এবিসি-র মতে, এই টেপটি ১৯৯০-এর দশকের মাঝামাঝি সময়ে রেকর্ড করা হয়েছিল।
মনে হচ্ছে 'দুই আগস্ট' বলতে ১৯৯০ সালের ২ আগস্ট কুয়েতে ইরাকি আক্রমণের তারিখটিকে বোঝানো হয়েছে।
সাদ্দাম এখন যুদ্ধাপরাধের অভিযোগে বাগদাদে বিচারের মুখোমুখি হচ্ছেন।
টেপটিতে সাদ্দাম অনুমান করছেন যে গণবিধ্বংসী অস্ত্রসহ সন্ত্রাসী হামলা ঠেকানো অত্যন্ত কঠিন হবে।
টেপে সাদ্দাম বলেছেন, আগামী দিনে যখন সন্ত্রাসবাদীরা ওয়াশিংটনে গাড়ি ব্যবহার করে পারমাণবিক, জৈবিক বা রাসায়নিক অস্ত্রের মাধ্যমে হামলা চালাবে, তখন তাদের কীভাবে আটকানো যাবে।
যদিও টেপে তিনি এও বলেছেন যে ইরাক এমন আক্রমণ করবে না।
তিনি বলেছিলেন, এমনটা ঘটতে চলেছে, এই গল্পটি আসবে, কিন্তু ইরাকের পক্ষ থেকে নয়।
এবিসি বলেছে যে, এই টেপগুলো সাদ্দাম হোসেন নিজেই তাঁর রাষ্ট্রপতি কার্যালয়ে রেকর্ড করেছিলেন।
এগুলোর অনুবাদ এফবিআই-এর জন্য জাতিসংঘের পরিদর্শন দলের সদস্য বিলি টিয়ার্নি করছেন।
তারাই এবিসি-কে এই টেপটি সরবরাহ করেছে।
যে বৈঠকে সাদ্দাম সন্ত্রাসী হামলার আশঙ্কা প্রকাশ করছিলেন, সেই বৈঠকে তাঁর প্রাক্তন উপ-প্রধানমন্ত্রী তারিক আজিজ বলেছেন যে, ইরাকের বিরুদ্ধে সন্ত্রাসবাদে জড়িত থাকার মিথ্যা অভিযোগ আনা হচ্ছে।
এবিসি নিউজ দ্বারা প্রকাশিত টেপের সারাংশ অনুযায়ী আজিজ বলেছে, স্যার, জৈব অস্ত্র তৈরি করা খুব সহজ।
এটি এতই সহজ যে যেকোনো জীববিজ্ঞানী জীবাণুতে ভরা একটি বোতল তৈরি করে পানির ট্যাঙ্কে ফেলে দিতে পারেন এবং এক লক্ষ মানুষ মারা যেতে পারে।
এবিসি-র মতে আজিজ বলেছেন, কোনো দেশই এমন কাজ করবে না এবং কোনো সরকারের ওপর এ ধরনের অভিযোগ আনা ভিত্তিহীন।
এবিসি জানিয়েছে, এই টেপটি তাদের 'ওয়ার্ল্ড নিউজ টুনাইট' এবং 'নাইটলাইন' অনুষ্ঠানে সম্প্রচার করা হবে।
এতে গণবিধ্বংসী অস্ত্র সম্পর্কে তথ্য গোপন করার ইরাকের প্রচেষ্টারও खुलासा হয়।
এবিসি জানিয়েছে যে এই টেপটি ১৯৯৫ সালের এপ্রিল মাসের শেষ সপ্তাহে অথবা মে মাসে রেকর্ড করা হয়েছিল।
এতে একটি বৈঠকে সাদ্দাম এবং তাঁর ঊর্ধ্বতন উপদেষ্টারা রাষ্ট্রসংঘের দলগুলির দ্বারা জৈব অস্ত্র কর্মসূচির তদন্ত সম্পর্কে আলোচনা করছেন।
এর আগে ইরাক সরকার এই অস্ত্রগুলোর উপস্থিতির কথা অস্বীকার করেছিল।
টেপে সাদ্দামের জামাতা হোসেন কামেলকে বলতে শোনা গেছে, আমাদের কাছে থাকা সমস্ত জিনিসের কথা আমরা প্রকাশ করতে পারি না।
হোসেন বলেছেন যে, অস্ত্রের ধরন, আমদানিকৃত উপকরণের পরিমাণ, উৎপাদনের পরিমাণ এবং ব্যবহৃত উপকরণের পরিমাণ সম্পর্কে আমরা তাদের কোনো তথ্য দিতে পারব না।
মার্কিন কর্মকর্তারা স্বীকার করেছেন যে এই টেপগুলো সঠিক।
এই টেপগুলো দুই উপসাগরীয় যুদ্ধের মধ্যবর্তী সময়ে তৈরি করা হয়েছিল।
এবিসি-র মতে, তারা তাদের সূত্রের মাধ্যমে ১২ ঘণ্টার এই টেপগুলো সংগ্রহ করেছে।
