ইউপিএ সরকার আট শতাংশ প্রবৃদ্ধির হার বজায় রাখার লক্ষ্যে নিজেদের অগ্রাধিকার নির্ধারণ করেছে এবং এটি অর্জনের জন্য কৃষি, শিক্ষা, স্বাস্থ্য ও পরিকাঠামো খাতের ওপর বিশেষ গুরুত্ব দেওয়ার কথা বলেছে।
বুধবার লোকসভায় অর্থনৈতিক সমীক্ষা পেশ করার সময় অর্থমন্ত্রী পি চিদম্বরম অর্থনীতির এক উজ্জ্বল ছবির পাশাপাশি কিছু ঝুঁকির দিকেও ইঙ্গিত করেছেন।
বিশেষ করে পেট্রোলিয়ামজাত পণ্যের আন্তর্জাতিক দাম বৃদ্ধির প্রবণতা বিবেচনা করলে, মূল্যস্ফীতি এবং সুদের হার বেড়ে যেতে পারে।
এর ফলে সরকারের সব অনুমান ভুল প্রমাণিত হতে পারে।
বিশেষত, আন্তর্জাতিক বাজারে তেলের ক্রমবর্ধমান দামের ফলে দেশের অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধির হারের ওপর যে প্রভাব পড়ছে, তা নিয়ে করা সমীক্ষাটি অত্যন্ত উদ্বেগজনক।
এতে বলা হয়েছে যে বাইরের চাপের পাশাপাশি অভ্যন্তরীণ চাপও সহ্য করতে হবে।
শিল্প জগতের পক্ষ থেকে ঋণের চাহিদা বৃদ্ধি এবং রাজকোষীয় ঘাটতি বেড়ে যাওয়ার কারণে কম সুদের হারের সুবিধাগুলো মিলিয়ে যেতে পারে।
সুদের হার বৃদ্ধির ফলে মুদ্রাস্ফীতিও বাড়তে পারে।
জরিপে কর না দেওয়ার প্রবণতা নিয়েও উদ্বেগ প্রকাশ করা হয়েছে।
পাশাপাশি, এটি রোধ করার উপায়গুলোর কথাও ঘোষণা করা হয়েছে।
জরিপে বলা হয়েছে যে উচ্চশিক্ষার ফি বাড়ানোর প্রয়োজন রয়েছে।
ভালো বর্ষার কারণে খাদ্যশস্যের উৎপাদন ২০০২-০৩ সালের ১৭.৪২ কোটি টন থেকে বেড়ে ২০০৩-০৪ সালে ২১.০৮ কোটি টনে পৌঁছেছে।
এই সময়ে দানাশস্য এবং ডাল উভয় ধরনের ফসলের উৎপাদনই বৃদ্ধি পেয়েছে।
স্বাভাবিক বর্ষার সম্ভাবনার পরিপ্রেক্ষিতে ২০০৩-০৪ সালে খাদ্যশস্যের উৎপাদন বৃদ্ধির আশা করা হচ্ছে।
জরিপে বলা হয়েছে যে, কৃষি ক্ষেত্রে কর্মরত অতিরিক্ত শ্রমিকদের শিল্পক্ষেত্রে কর্মসংস্থান দেওয়ার জন্য এবং এর লক্ষ্যে কৃষি প্রক্রিয়াকরণ শিল্পকে উৎসাহিত করতে একটি বিশেষ অভিযান চালানো হবে।
সরকার মুদ্রাস্ফীতি নিয়ন্ত্রণে রাখার প্রতিশ্রুতি পুনর্ব্যক্ত করেছে।
পাশাপাশি, শিল্প বৃদ্ধির হার ১০ শতাংশের বেশি করার লক্ষ্যও নির্ধারণ করা হয়েছে।
কেন্দ্র সরকারের মতে, যদিও টেলিকম, সড়ক এবং বন্দরের মতো পরিকাঠামোগত ক্ষেত্রে চাহিদা ও জোগানের ব্যবধান কমেছে, তবুও এই সুযোগ-সুবিধার অভাব অর্থনৈতিক বিকাশে বাধা সৃষ্টি করছে।
অবকাঠামো খাতে বিনিয়োগ অপর্যাপ্ত রয়ে গেছে, সেই সাথে অনুকূল পরিবেশ না পাওয়ার কারণে অবকাঠামো খাতে বেসরকারি বিনিয়োগেও কোনো বৃদ্ধি ঘটেনি।
২০০৪ সালের অর্থনৈতিক সমীক্ষায় বলা হয়েছে যে, সামাজিক পরিকাঠামোকে ভৌত পরিকাঠামোর সমান গুরুত্ব দেওয়ার লক্ষ্যে জাতীয় সাধারণ ন্যূনতম কর্মসূচির সাথে সামঞ্জস্য রেখে শিক্ষা ও স্বাস্থ্যের ওপর বিশেষ জোর দেওয়া হবে।
ফলস্বরূপ, ২০০৩-০৪ সালের বাজেট প্রাক্কলনে শিক্ষা ও স্বাস্থ্যের ওপর সরকারি ব্যয় বৃদ্ধি করে জিডিপির যথাক্রমে ৬ শতাংশ এবং ২-৩ শতাংশ করার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে।
অর্থনৈতিক সমীক্ষায় বলা হয়েছে যে ২০০৩-০৪ সালের সময়কালে ভারতীয় অর্থনীতি ৮.১ শতাংশ হারে বৃদ্ধি পেয়েছে।
পাশাপাশি, বিকাশ, মুদ্রাস্ফীতি এবং লেনদেনের ভারসাম্যের ক্ষেত্রে অর্থনীতি শক্তিশালী হয়েছে।
শিল্প ও পরিষেবা ক্ষেত্রে প্রবৃদ্ধিও জিডিপির বৃদ্ধিতে সহায়তা করেছে।
কৃষি খাতে ৯.১ শতাংশ হারে প্রবৃদ্ধি হয়েছে এবং জিডিপিতে এর বড় অবদান রয়েছে।
২০০৩-০৪ সালের সময়কালে মূল্যস্তর মোটামুটি স্থিতিশীল ছিল।
মুদ্রাস্ফীতির গড় হার ৫.৫ শতাংশ ছিল।
মূল্যবৃদ্ধিতে নির্মাণ খাতের অবদান অপরিসীম।
মে ২০০৪ সালের মধ্যে বৈদেশিক মুদ্রার ভাণ্ডার ১১৯.৩ বিলিয়ন ডলারের উচ্চতায় পৌঁছেছিল।
