চিঙ্কারা শিকার মামলায় যোধপুরের একটি স্থানীয় আদালত সোমবার তাদের রায় ঘোষণা করবে।
এই মামলায় বলিউড অভিনেতা সালমান খান অভিযুক্ত।
সালমানের আইনজীবী হস্তিমল সারস্বত রবিবার এই তথ্য জানিয়ে বলেন যে, চিফ জুডিশিয়াল ম্যাজিস্ট্রেট ২৮ মার্চ বিবাদী পক্ষের যুক্তি শুনেছিলেন এবং এরপর রায় ঘোষণার জন্য ১০ এপ্রিল তারিখ ধার্য করেছেন।
এই সময়ে সলমন খান এবং অন্য পাঁচ অভিযুক্ত বাল আংরে, প্রতাপ সিং, ওম সিং, দুষ্যন্ত সিং এবং গোবর্ধন সিং-ও উপস্থিত থাকবেন।
এই ঘটনাটি ১৯৮৮ সালের, যখন ঘোরা ফার্মহাউসে সালমান এবং অন্যান্য অভিযুক্তরা একটি চিংকারা (হরিণের একটি প্রজাতি) শিকার করেছিলেন।
যাইহোক, সারস্বত বলেছেন যে সাতই এপ্রিল চিফ জুডিশিয়াল ম্যাজিস্ট্রেট সালমানের আবেদন খারিজ করে দিয়েছিলেন।
আবেদনের মাধ্যমে মামলার একজন সাক্ষী হরিশ দুলানিকে তলব করার দাবি জানানো হয়েছিল।
দুলানি অনেক বছর ধরে আদালতে হাজিরা দিচ্ছে না।
দুলানির ব্যাপারে বলা হয় যে, সে শিকার সংক্রান্ত মামলায় প্রধান সাক্ষী।
