দেশের ধর্মীয়, সামাজিক ও রাজনৈতিক সমস্যাগুলোর জন্য আরএসএস-এর সরসংঘচালক কে. সি. সুদর্শন রবিবার স্থানীয় মিনি স্টেডিয়ামে আয়োজিত স্বয়ংসেবক সম্মেলনে গান্ধী, নেহরু ও জিন্নাকে কাঠগড়ায় দাঁড় করিয়েছেন।
তিনি বলেছিলেন যে ১৯২০ সালের খিলাফত আন্দোলনে কংগ্রেসের সমর্থন একটি ভুল ছিল।
এর ফলে মুসলমানরা জাতীয় সমাজের ওপর আধিপত্য বিস্তার করে ফেলে।
তিনি অভিযোগ করেছেন যে ডঃ শ্যামাপ্রসাদ মুখোপাধ্যায়ের হত্যাকাণ্ডে শেখ আবদুল্লার সরকারের হাত ছিল।
জেলে ভুল ওষুধ খাইয়ে তাকে হত্যা করা হয়েছে।
সংঘ প্রধান আবারও পুনর্ব্যক্ত করেছেন যে সংঘের সংগঠন অনেক হলেও আদর্শ একটাই।
সুদর্শন বলেছিলেন যে, প্রথম বিশ্বযুদ্ধে ইংরেজদের দ্বারা তুরস্কের খলিফাকে গদি থেকে সরিয়ে দেওয়াটা ভারতের মুসলমানদের ভালো লাগেনি।
মহাত্মা গান্ধী এর বিরুদ্ধে দেশে মুসলিম সমাজের শুরু করা আন্দোলনকে সমর্থন করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন।
ডঃ হেডগেওয়ার এবং পণ্ডিত মদন মোহন মালব্য এর বিরোধিতা করে এর নেতিবাচক ফলাফল সম্পর্কে সতর্ক করেছিলেন।
গান্ধীজি বলেছিলেন যে এমন কোনো আশঙ্কা নেই।
দুই বছর ধরে গান্ধীজি মৌলানা মহম্মদ আলি এবং মৌলানা শওকত আলির সাথে সারা দেশ ভ্রমণ করে আন্দোলন চালিয়ে যান।
তবে দেশে ইংরেজরা এই আন্দোলনকে দমন করেছিল।
এর রাগ মালাবারের হিন্দুদের ওপর গিয়ে পড়ল।
খলিফাকে গদি থেকে সরানোর ফলে খিলাফত আন্দোলনের ব্যর্থতার ক্ষোভ মুসলমানরা ১৯২৩ সালের মালাবার দাঙ্গায় ১৫০০ হিন্দুকে হত্যা এবং ২০ হাজার মানুষের ধর্মান্তকরণের মাধ্যমে প্রকাশ করেছিল।
ডঃ শ্যামাপ্রসাদ মুখোপাধ্যায়ের জম্মু-কাশ্মীরে প্রবেশ এবং প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী লাল বাহাদুর শাস্ত্রীর তাসখন্দ সফরের আগেই সঙ্ঘের দ্বিতীয় সরসঙ্ঘচালক মাধবরাও সদাশিবরাও গোলওয়ালকর এই নেতাদের হত্যার আশঙ্কা নিয়ে সতর্ক করেছিলেন।
তিনি বলেছিলেন যে বিশ বছর পর জিন্নাহ আবার মুসলিম লীগের কর্মীদের পাকিস্তান তৈরির দাবির জন্য উসকে দিয়েছিলেন।
১৯৪০ থেকে ১৯৪৭ সালের মধ্যবর্তী সময়ে জিন্নাহ দাঙ্গা বাধিয়েছিলেন।
এই পরিস্থিতিতে রাষ্ট্রীয় সমাজ তথা হিন্দুদের রক্ষা ও পুনর্বাসনের কাজ রাষ্ট্রীয় স্বয়ংসেবক সংঘের কর্মীরা করেছিলেন।
সেই সময় দেশের নেতারা স্বাধীনতার আনন্দ উদযাপন করছিলেন, কিন্তু সঙ্ঘের কর্মীরা হিন্দুদের রক্ষায় ব্যস্ত ছিলেন।
অনেক স্বেচ্ছাসেবকের আত্মত্যাগই এর সাক্ষী।
সুদর্শন বলেছেন যে, সঙ্ঘ নিঃসন্দেহে দেশকে হিন্দু রাষ্ট্র হিসেবে গড়ে তোলার জন্য সংগ্রাম করছে, তবে স্বাধীনতা আন্দোলনে স্বয়ংসেবকরা ব্যক্তিগতভাবে অংশগ্রহণ করে লড়াই করেছিলেন।
গুরুজিই স্বয়ংসেবকদের স্বাধীনতা আন্দোলনে ব্যক্তিগতভাবে অংশগ্রহণ করার অনুমতি দিয়েছিলেন।
তিনি বলেছিলেন যে ডঃ হেডগেওয়ার ১৯৪০ সালে হিন্দু রাষ্ট্রের যে ছোট্ট চারাগাছটি রোপণ করেছিলেন, আগামী বিজয়া দশমীর উপলক্ষ্যে তা আশি বছর পূর্ণ করবে।
এতে সঙ্ঘের চার প্রজন্মের অবদান রয়েছে।
তিনি ডঃ শ্যামাপ্রসাদ মুখোপাধ্যায়ের পরামর্শে দীনদয়াল উপাধ্যায়, কুশাভাউ ঠাকরে, সুন্দর সিং ভাণ্ডারী, অটল বিহারী বাজপেয়ী এবং লালকৃষ্ণ আডবাণীর মতো ব্যক্তিদের রাজনৈতিক ক্ষেত্রে নিয়ে আসেন।
১৯৭৭ সালে জনতা পার্টির নেতাদের আরএসএস-এর সাথে সম্পর্ক ছিন্ন করার শর্তে এই নেতারা বিজেপি গঠন করেছিলেন।
সুদর্শন বলেছেন যে প্রতিটি সংগঠনই স্বাধীন, কিন্তু আদর্শের সাথে কোনো আপস করা যায় না।
সুদর্শন বলেছেন যে গুরু গোলওয়ালকরের শততম জন্মবার্ষিকীতে সঙ্ঘ শতাব্দী বর্ষ পালন করবে।
তিনি কর্মীদের বললেন যে বিদেশিদের সাংস্কৃতিক আক্রমণের ব্যাপারে সতর্ক থাকতে এবং সংঘের কাজকে এগিয়ে নিয়ে যেতে।
