সুনামি কবলিত রাজ্যগুলোতে এখন উদ্ধার ও ত্রাণ অভিযানের পুরো মনোযোগ পুনর্বাসন এবং মহামারী প্রতিরোধের ওপর।
কেন্দ্র সুনামিতে মারাত্মকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত কার নিকোবরের জন্য জরুরি চিকিৎসা সুবিধাসহ চিকিৎসকদের একটি দল পাঠিয়েছে।
কেন্দ্র সরকার তিনটি ক্ষতিগ্রস্ত রাজ্য তামিলনাড়ু, অন্ধ্রপ্রদেশ এবং কেরলের জন্য বিপর্যয় ব্যবস্থাপনা সচিব এ. কে. রাস্তোগীর নেতৃত্বে দশ সদস্যের দল গঠন করেছে।
এই দলগুলো ক্ষয়ক্ষতি ও পুনর্নির্মাণের মূল্যায়ন করবে।
ইতিমধ্যে, প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং ৭ জানুয়ারি একটি সর্বদলীয় বৈঠক ডেকেছেন।
এতে সরকার সুনামির তাণ্ডবে হওয়া ক্ষয়ক্ষতি এবং ত্রাণ ও উদ্ধারকার্য সম্পর্কে বিরোধী দলসহ সমস্ত দলকে অবহিত করবে।
সূত্র অনুযায়ী, বৈঠকে সুনামির ধ্বংসলীলাকে জাতীয় বিপর্যয় হিসেবে ঘোষণা করার বিষয়টি নিয়েও আলোচনা হবে।
এছাড়াও, এই বছর প্রজাতন্ত্র দিবসের অনুষ্ঠান প্রথাগতভাবে পালন করা হবে কি না, তা নিয়েও বিবেচনা করা হবে।
মনে করা হচ্ছে যে, কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী শিবরাজ পাতিল আজ সন্ধ্যায় প্রধানমন্ত্রীর সাথে এই বিষয়ে আলোচনা করেছেন।
উল্লেখ্য যে, মনমোহন সিং এই বিপর্যয়কে জাতীয় বিপর্যয় হিসেবে অভিহিত করেছেন, কিন্তু তিনি এর আনুষ্ঠানিক ঘোষণা করেননি।
সূত্র অনুযায়ী, ক্যাবিনেট সচিব বি. কে. চতুর্বেদীর সভাপতিত্বে জাতীয় দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা গোষ্ঠীর বৈঠকে ক্ষতিগ্রস্ত রাজ্যগুলোতে কেন্দ্রীয় দল পাঠানোর সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে।
এই দলটি ৪ জানুয়ারি থেকে তিনটি রাজ্যে তিন দিনের সফর করবে।
এই তিনটি দলেরই প্রধান হবেন রাস্তোগী।
বৈঠকে উপস্থিত কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র সচিব ধীরেন্দ্র সিং বলেছেন যে, সুনামিতে ক্ষতিগ্রস্ত জনসংখ্যার ৯০ শতাংশই মৎস্যজীবী।
সরকার তাদের জাল এবং নৌকা সরবরাহ করার জন্য অবিলম্বে পদক্ষেপ নিচ্ছে।
সিংহ প্রভাবিত এলাকাগুলোতে মহামারী ছড়িয়ে পড়ার আশঙ্কা পুরোপুরি নাকচ করে দিয়েছেন।
কেন্দ্র সরকার রবিবার আনুষ্ঠানিকভাবে ৯১৪৫ জনের মৃত্যু এবং পাঁচ হাজারেরও বেশি মানুষের নিখোঁজ হওয়ার বিষয়টি নিশ্চিত করেছে।
ইতিমধ্যে, ধ্বংসস্তূপ থেকে এখনও মৃতদেহ উদ্ধার করা হচ্ছে।
তামিলনাড়ুর নাগপট্টিনমে প্রতি মুহূর্ত পেরোনোর সাথে সাথে ধ্বংসলীলার এক ভয়াবহ রূপ সামনে উঠে আসছে।
এখানেই মৃতের সংখ্যা ছয় হাজারে পৌঁছেছে।
জেলার দুশো কিলোমিটার দীর্ঘ উপকূলীয় এলাকার ৯৮টি ত্রাণ শিবিরে এখনও ৮৫ হাজার মানুষ আশ্রয় নিয়ে আছেন।
মানুষের মনে আজও সুনামির আতঙ্ক গেঁথে আছে।
এই কারণেই বিপর্যয়ের এক সপ্তাহ পরেও মানুষ গ্রামে ফিরতে অস্বীকার করেছে।
আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জে ত্রাণ ও উদ্ধারকাজ তদারককারী স্বরাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী শ্রীপ্রকাশ জয়সওয়াল রবিবার বলেছেন, মৃতের সংখ্যার চেয়ে এখন বেঁচে থাকা মানুষদের কাছে ত্রাণ পৌঁছে দেওয়া বেশি জরুরি।
জয়সওয়াল বলেছেন যে, নিখোঁজ ব্যক্তিদের বিষয়ে আমরা কিছুই বলতে পারি না, কেবল আশা করতে পারি।
সেনাবাহিনীর তিনটি শাখার জওয়ানরাই যুদ্ধকালীন তৎপরতায় ত্রাণ অভিযানে নেমে পড়েছেন।
নৌবাহিনীর জাহাজ এবং বিমানবাহিনীর হেলিকপ্টার ও বিমানের মাধ্যমে ত্রাণ সামগ্রী অভাবী মানুষদের কাছে পৌঁছে দেওয়া হচ্ছে।
