উত্তর ভারতের বেশ কয়েকটি রাজ্যে রাতের বেলা ঠান্ডা এবং সকালের দিকে কুয়াশার প্রভাব অব্যাহত রয়েছে।
কিছু শহরে রাতের তাপমাত্রা সর্বনিম্ন তাপমাত্রার নিচে নেমে গেছে।
হরিয়ানার কার্নাল ও আম্বালা এখন সবচেয়ে শীতলতম স্থান, অন্যদিকে রাজধানী দিল্লিতে রবিবার ভোরে কুয়াশার প্রভাব দেখা গেলেও এর ফলে বিমান চলাচল ব্যাহত হয়নি।
যদিও এর কারণে কিছু ট্রেনের চলাচল অবশ্যই বাতিল করা হয়েছে।
অন্যদিকে, দেশের অনেক উত্তরাঞ্চলে শীতের প্রকোপ অব্যাহত ছিল এবং সমতল ভূমির মধ্যে অমৃতসরকে সবচেয়ে শীতল হিসেবে রেকর্ড করা হয়েছে।
এখানে সর্বনিম্ন তাপমাত্রা ১.২ ডিগ্রি সেলসিয়াস রেকর্ড করা হয়েছে, যা স্বাভাবিকের চেয়ে দুই ডিগ্রি নিচে ছিল।
উত্তরপ্রদেশ, পাঞ্জাব, গুজরাট, তামিলনাড়ু এবং পশ্চিমবঙ্গের কিছু শহর শীত ও কুয়াশার কবলে পড়েছে।
আগামী চব্বিশ ঘণ্টায় উত্তরাঞ্চল, হিমাচল প্রদেশ ও জম্মু-কাশ্মীরে বৃষ্টি বা তুষারপাতের সম্ভাবনা রয়েছে বলে জানিয়েছে আবহাওয়া দপ্তর।
একইভাবে হরিয়ানা ও পাঞ্জাবের কিছু জায়গায় ছিটেফোঁটা বৃষ্টি হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে।
রাজধানী দিল্লির পালাম এলাকায় আজ ভোর পাঁচটার দিকে কুয়াশার কারণে দৃশ্যমানতা খুব কম ছিল।
বিমানবন্দর সূত্রে জানানো হয়েছে যে, এর ফলে উড়ানের সময়ের ওপর কোনো প্রভাব পড়েনি।
উত্তরের সমতল অঞ্চলে কুয়াশার কারণে কিছু ট্রেনের চলাচল বন্ধ রাখতে হয়েছিল, অন্যদিকে অনেক ট্রেন তাদের নির্ধারিত সময়ের চেয়ে দেরিতে চলছিল।
আবহাওয়া দপ্তরের এক আধিকারিক জানিয়েছেন যে, দিল্লিতে আজ সর্বনিম্ন তাপমাত্রা ৬.৫ ডিগ্রি সেলসিয়াস রেকর্ড করা হয়েছে, যা এই মরসুমের নিরিখে স্বাভাবিক।
এখানে সর্বোচ্চ তাপমাত্রা ২১.২ ডিগ্রি সেলসিয়াস রেকর্ড করা হয়েছে।
কুয়াশার কারণে বাতিল হওয়া ট্রেনগুলোর মধ্যে রয়েছে দিল্লি থেকে ফারুখাবাদগামী কালিন্দী এক্সপ্রেস, আম্বালা থেকে এলাহাবাদগামী উনচাহার এক্সপ্রেস, ফারুখাবাদ থেকে দিল্লিগামী কালিন্দী এক্সপ্রেস, শিয়ালদহ থেকে দিল্লিগামী লাল কেল্লা এক্সপ্রেস এবং এলাহাবাদ থেকে আম্বালাগামী উনচাহার এক্সপ্রেস।
ওদিকে, হরিয়ানার কিছু এলাকাতেও বেশ ঠান্ডা রাত ছিল।
কার্নালে সর্বনিম্ন তাপমাত্রা ৩.৯ ডিগ্রি সেলসিয়াস এবং আম্বালায় ৪.৮ ডিগ্রি সেলসিয়াস রেকর্ড করা হয়েছে।
শ্রীনগরে সর্বনিম্ন তাপমাত্রা হিমাঙ্কের ১.২ ডিগ্রি সেলসিয়াস নিচে এবং লুধিয়ানা ও পাতিয়ালায় সর্বনিম্ন তাপমাত্রা যথাক্রমে ৬.১ ডিগ্রি সেলসিয়াস ও ৬ ডিগ্রি সেলসিয়াস রেকর্ড করা হয়েছে।
শিমলায় ৩.৫ ডিগ্রি সেলসিয়াস, সুন্দরনগরে ৩.৯ ডিগ্রি সেলসিয়াস এবং ভূন্তরে ৩.১ ডিগ্রি সেলসিয়াস সর্বনিম্ন তাপমাত্রা রেকর্ড করা হয়েছে।
আবহাওয়া দপ্তর আগামী দুই দিনে হিমাচলের কিছু অংশে হালকা বৃষ্টি এবং পাঞ্জাব ও হরিয়ানার কিছু জায়গায় হালকা বৃষ্টি বা বজ্রবিদ্যুৎসহ বৃষ্টির পূর্বাভাস দিয়েছে।
