২০০৭ সালের বিশ্বকাপে ভারতীয় দলকে সাফল্যের শিখরে নিয়ে যাওয়ার দায়িত্ব রাহুল দ্রাবিড়ের নির্ভরযোগ্য কাঁধের ওপর থাকবে।
ভারতীয় ক্রিকেট কন্ট্রোল বোর্ড রাহুল দ্রাবিড়কে আগামী বিশ্বকাপ পর্যন্ত দলের অধিনায়কত্ব দেওয়ার আকস্মিক ঘোষণা করে সবাইকে চমকে দিয়েছে।
এখন একে শততম টেস্ট ম্যাচ খেলার উপহার বলুন বা সাম্প্রতিক সাফল্যের পুরস্কার, এই ঘোষণা নিশ্চিতভাবেই দ্রাবিড়কে আত্মবিশ্বাসে ভরিয়ে তুলবে।
এই ঘোষণাটি এমন এক সময়ে করা হয়েছে, যখন দ্রাবিড় তার শততম টেস্ট ম্যাচ খেলার ঠিক আগে সম্মানিত হলেন।
এতদিন কোনো সিরিজ শুরু হওয়ার আগেই দল ও অধিনায়কের নাম ঘোষণা করা হতো।
আসলে এই অসময় ঘোষণার পেছনে বোর্ডের উদ্দেশ্য হলো মিস্টার ভরসযোগ্যর আত্মবিশ্বাস বাড়ানো, যেমনটা নির্বাচক কমিটির সভাপতি কিরণ মোরে 'অমর উজালা'-র সাথে কথোপকথনে বলেছেন।
এই বিষয়ে জিজ্ঞাসা করা হলে মোরে বলেন যে, প্রথমে এই ঘোষণাটি মোহালিতে করার কথা ছিল, কিন্তু মুম্বাইতে দ্রাবিড়ের জন্য একটি বিশেষ উপলক্ষ থাকায় তা এখনই করে দেওয়া হয়েছে।
তিনি বলেছেন যে বোর্ড দ্রাবিড়ের মধ্যে আত্মবিশ্বাস জোগাতে চায়।
দলের অন্য খেলোয়াড়দের জন্যও এটি ভালো, কারণ তারা জানতে পারবে যে বিশ্বকাপ পর্যন্ত তাদের নেতা কে।
তিনি এটিকে প্রকৃত অর্থেই একটি ভালো সিদ্ধান্ত বলে অভিহিত করেছেন।
আপাতত বোর্ডের এই সিদ্ধান্তের ফলে একটা বিষয় স্পষ্ট যে, আগামী দুই বছর পর্যন্ত তাদের পরিকল্পনায় কোনো ধরনের পরিবর্তন আসবে না।
এই সিদ্ধান্তের মাধ্যমে কোচ গ্রেগ চ্যাপেলের পরিকল্পনাও অনুমোদিত হলো।
আসলে এই সিদ্ধান্তের মাধ্যমে বোর্ড এটিও বোঝানোর চেষ্টা করেছে যে, তারা রাজনীতি থেকে দূরে সরে শুধুমাত্র ক্রিকেটের ওপরই মনোযোগ দিচ্ছে।
অনুষ্ঠানে শচীন তেন্ডুলকরকে ১৩২তম টেস্ট খেলে সবচেয়ে বেশি টেস্ট খেলা ভারতীয় খেলোয়াড় হওয়ার জন্য এবং অনিল কুম্বলেকে ৫০০ টেস্ট উইকেট পূর্ণ করার জন্য রৌপ্য ফলক ও ট্রফি প্রদান করা হয়।
অনুষ্ঠান শেষ হওয়ার পরপরই বোর্ডের সচিব নিরঞ্জন শাহ আগামী বছর পর্যন্ত দ্রাবিড়ের অধিনায়কত্বের ঘোষণা করে দেন।
তিনি জানালেন যে শুক্রবার রাতে নির্বাচকদের বৈঠক হয়েছিল, যেখানে এই সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়।
দ্রাবিড়ের অধিনায়কত্বের যাত্রাপথে এই ঘোষণাটি বেশ কৌতূহলোদ্দীপক।
এর আগে নির্বাচকরা গত বছরের আগস্ট মাসে শ্রীলঙ্কায় ত্রিদেশীয় সিরিজে সৌরভ গাঙ্গুলিকে সরিয়ে রাহুলকে অধিনায়কত্ব দিয়েছিলেন।
কিন্তু জিম্বাবুয়েতে গাঙ্গুলীর প্রত্যাবর্তনের সাথে সাথেই রাহুলকে অধিনায়কত্ব থেকে সরে দাঁড়াতে হয়েছিল।
এরপরে শ্রীলঙ্কার বিরুদ্ধে ঘরের মাঠে আয়োজিত সিরিজে রাহুলের হাতে পুরোপুরিভাবে অধিনায়কত্বের দায়িত্ব তুলে দেওয়া হয়।
তাঁর নেতৃত্বে ভারত শ্রীলঙ্কাকে টেস্ট সিরিজে ২-০ ব্যবধানে হারানোর পাশাপাশি ওয়ানডে সিরিজের ম্যাচগুলো ৬-১ ব্যবধানে জিতেছিল।
শ্রীলঙ্কার সিরিজের পর ভারতের অধিনায়কত্বে তারা দক্ষিণ আফ্রিকার বিরুদ্ধে পাঁচ ম্যাচের ওয়ানডে সিরিজ ২-২ ব্যবধানে ড্র করেছিল।
পাকিস্তানের সফরেও তাঁর নেতৃত্বে দল ওয়ানডে সিরিজ জিতে ফিরেছিল।
