জর্জ ডব্লিউ বুশ পুনরায় মার্কিন রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হওয়ায় বৃহস্পতিবার রাষ্ট্রপতি এপিজে আব্দুল কালাম এবং প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং তাঁকে অভিনন্দন জানিয়েছেন।
রাষ্ট্রপতি বিশ্বাস প্রকাশ করেছেন যে আগামী দিনগুলোতে ভারত ও আমেরিকার সম্পর্ক আরও উন্নত হবে।
ওদিকে, প্রধানমন্ত্রী তাঁর অভিনন্দন বার্তায় বলেছেন যে ভারত ও আমেরিকা উভয়কেই ধর্মীয় গোঁড়ামি এবং সন্ত্রাসবাদকে উসকে দেওয়ার প্রতিটি প্রচেষ্টাকে ব্যর্থ করে দিতে হবে।
এর পাশাপাশি তিনি বলেছেন যে, কট্টরপন্থা ও সন্ত্রাসবাদকে দমন করাই আমাদের সরকারের নীতি হওয়া উচিত।
তিনি বুশকে ভারত আসার আমন্ত্রণও জানিয়েছিলেন।
অভিনন্দন বার্তায় রাষ্ট্রপতি এ. পি. জে. আব্দুল কালাম সরকার এবং ভারতের জনগণের পক্ষ থেকে বলেছেন যে, আমাদের বিশ্বাস আপনার বলিষ্ঠ নেতৃত্বে আমাদের পারস্পরিক সম্পর্ক আরও সুদৃঢ় হবে।
ওদিকে, বুশকে লেখা নিজের চিঠিতে প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং বলেছেন যে, আন্তর্জাতিক শান্তি ও নিরাপত্তা সুদৃঢ় করার লক্ষ্যে সন্ত্রাসবাদ এবং গণবিধ্বংসী অস্ত্রের প্রসার রোধে ভারত তার পূর্ণ সহযোগিতা প্রদান করবে।
সিং দুই দেশের মধ্যে সম্পর্ককে আরও ব্যাপক করার লক্ষ্যে একটি অর্থনৈতিক রোডম্যাপ তৈরির ওপরও জোর দিয়েছেন।
এর পাশাপাশি তিনি মার্কিন রাষ্ট্রপতিকে ভারত সফরের আমন্ত্রণ জানান এবং বলেন যে এটি দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক জোরদার করার ক্ষেত্রে একটি মাইলফলক হিসেবে প্রমাণিত হবে।
