ভলকার ইস্যুতে সংসদের কার্যধারায় সৃষ্ট অচলাবস্থা নিরসনের জন্য স্পিকার সোমনাথ চট্টোপাধ্যায়ের ডাকা সর্বদলীয় বৈঠকে প্রতিরক্ষামন্ত্রী প্রণব মুখোপাধ্যায় এবং জনতা দল-ইউ-এর প্রভুনাথ সিং একে অপরের সঙ্গে তর্কে জড়িয়ে পড়েন এবং তাঁদের মধ্যে তুমুল বাকবিতণ্ডা হয়।
বিষয়টি তখন উত্তপ্ত হয়ে ওঠে যখন মুখার্জি কড়া ভাষায় এই বলে ক্ষোভ প্রকাশ করেন যে, তাঁকে সদনে কথা পর্যন্ত বলতে দেওয়া হয়নি।
এর উত্তরে প্রভুনাথ পাল্টা জবাব দিলেন যে, আপনি মাস্টার নন এবং বিরোধী দলের সদস্যরা আপনার গোলাম নন।
উভয়েই নিজেদের মধ্যে এমনভাবে জড়িয়ে পড়ল যে একে অপরের কথা শোনার জন্য কেউই প্রস্তুত ছিল না।
বিরোধী এনডিএ এই বলে বৈঠকটি বয়কট করতে চেয়েছিল যে, তারা এখানে আলোচনা করতে এসেছে, কাউকে কটু কথা শুনতে নয়।
এ বিষয়ে সংসদ বিষয়ক মন্ত্রী প্রিয়রঞ্জন দাসমুন্সি এবং অর্থমন্ত্রী পি. চিদম্বরম পরিস্থিতি শান্ত করার চেষ্টা করেছিলেন।
স্পিকার সোমনাথও নেতাদের বুঝিয়েছিলেন।
বিরোধী নেতাদের বক্তব্য ছিল যে, মুখার্জি যদি শুধুমাত্র সদনকে এই তথ্য জানাতে চাইতেন যে প্রধানমন্ত্রী সদনে বিবৃতি দেবেন, তবে তাদের এ নিয়ে কোনো আপত্তি থাকত না।
