ভারতীয় জনতা পার্টির প্রবীণ নেত্রী সুষমা স্বরাজ সোমবার বলেছেন যে, তাঁর দল হত্যা মামলায় কাঞ্চী মঠের শঙ্করাচার্য জয়েন্দ্র সরস্বতীর গ্রেপ্তারের বিষয়টি সংসদে বিরোধিতা করবে।
সোমবার সন্ধ্যায় সেন্ট্রাল জেলে শঙ্করাচার্যের সঙ্গে দেখা করার পর সাংবাদিকদের সঙ্গে আলাপকালে স্বরাজ বলেন, একজন ধর্মগুরুকে এইভাবে গ্রেপ্তার করা এবং জেলে আটকে রাখা অত্যন্ত দুঃখজনক।
তিনি দাবি করেছেন যে শঙ্করাচার্যের বিরুদ্ধে আনা অভিযোগগুলি সম্পূর্ণ ভিত্তিহীন এবং তাঁর গ্রেপ্তারের ঘটনায় পুরো দেশ দুঃখিত ও স্তম্ভিত।
স্বরাজ বলেছেন যে, কিছু সংবাদপত্র এবং একটি টিভি চ্যানেলের বিশেষ প্রতিবেদনে শঙ্করাচার্যের নিজের অপরাধ স্বীকার করার খবরটি দেখে আমি দুঃখিত এবং বিস্মিত।
তিনি বলেছেন যে আমি এ বিষয়ে পুরো তথ্য সংগ্রহ করেছি এবং জোর দিয়ে বলছি যে এই খবরটি সম্পূর্ণ মিথ্যা ও ভিত্তিহীন।
