আমেরিকা এখনও ওয়ার্ল্ড ট্রেড সেন্টারে হওয়া জঙ্গি হামলার ধাক্কা কাটিয়ে উঠতে পারেনি।
ঠিক সেই কারণেই ওয়াশিংটনের নিষিদ্ধ এয়ারজোনে একটি ছোট বিমান ঢুকে পড়ায় হোয়াইট হাউসসহ সমস্ত বড় মন্ত্রণালয়ের দপ্তরে হুলস্থুল পড়ে যায় এবং নিরাপত্তা কর্মকর্তারা অতি গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিদের নিরাপত্তারক্ষায় নিয়ে নেন।
ওয়াশিংটনের এই নিরাপত্তা বলয়ের মধ্যে হোয়াইট হাউস ছাড়াও অর্থ বিভাগ, মার্কিন সুপ্রিম কোর্ট এবং আরও অনেক গুরুত্বপূর্ণ দপ্তর রয়েছে।
একটি ছোট সেসনা বিমান সতর্কতাকে উপেক্ষা করে যেইমাত্র এয়ারজোনে প্রবেশ করল, নিরাপত্তা কর্মকর্তারা সতর্কতা জারি করে হোয়াইট হাউস এবং অন্যান্য ভবনে কর্মরত ব্যক্তিদের বাইরে বেরিয়ে নিরাপদ স্থানে যাওয়ার নির্দেশ দিলেন।
চারিদিকে হুলস্থূল পড়ে গেল, মানুষজন অফিস থেকে বেরিয়ে নিরাপদ স্থানের দিকে ছুটতে লাগল।
কিছুক্ষণের মধ্যেই ওয়াশিংটনের আকাশে বেশ কয়েকটি এফ-১৬ হেলিকপ্টারকে চক্কর দিতে দেখা গেল, যা বিমানটিকে ঘিরে ফেলার চেষ্টা করছিল।
অবশেষে এটিকে নিয়ন্ত্রণে আনা সম্ভব হয়েছে।
পরে জানা গেল যে বিমানটি ভুলবশত নিষিদ্ধ আকাশসীমায় ঢুকে পড়েছিল।
সূত্র জানিয়েছে যে, রাষ্ট্রপতি জর্জ বুশ সেই সময় হোয়াইট হাউসে উপস্থিত ছিলেন না।
