কন্ডোলিজা রাইসকে আজ মার্কিন পররাষ্ট্রমন্ত্রী হিসেবে শপথ পাঠ করানো হয়েছে।
রাইস কোলিন পাওয়েলের স্থলাভিষিক্ত হয়েছেন।
রাইস আমেরিকার ইতিহাসে পররাষ্ট্রমন্ত্রী পদে আসীন হওয়া প্রথম নারী।
এর আগে মার্কিন সিনেট কন্ডোলিজা রাইসের নিয়োগের বিষয়টি নিশ্চিত করেছে।
যদিও রাইসের নিয়োগের জন্য সেনেটে ভোটগ্রহণ করতে হয়েছিল এবং দীর্ঘ বিতর্কের পর ৮৫-১৩ ভোটে রাইসের নিয়োগ অনুমোদিত হয়েছিল।
পররাষ্ট্রমন্ত্রী হিসেবে তাঁর নিয়োগের বিরোধিতা করে পাওয়া ১৩টি ভোট একটি রেকর্ড, যা ডেমোক্র্যাট সদস্যদের ছিল।
এর আগে ১৯৭৩ সালে হেনরি কিসিঞ্জারকে সাতজন এবং ১৯৮১ সালে আলেকজান্ডার হেগকে ছয়জন সিনেটরের বিরোধিতার মুখে পড়তে হয়েছিল।
