বুধবার সুপ্রিম কোর্ট রাজ্যসভা নির্বাচনের ওপর থেকে নিষেধাজ্ঞা তুলে নিয়েছে।
এরপরে নির্বাচন কমিশন ২৮ জুন রাজ্যসভার নির্বাচন করানোর ঘোষণা করে।
কমিশনের নতুন কর্মসূচিতে সকল প্রার্থী ১৭ই জুনের মধ্যে মনোনয়ন জমা দেবেন।
তারপরে মনোনয়নপত্র যাচাই করা হবে।
২১ জুন নাম প্রত্যাহারের শেষ দিন এবং ২৮ জুন নির্বাচন অনুষ্ঠিত হবে।
কংগ্রেস শীর্ষ আদালতের রায়ের স্বাগত জানিয়েছে।
এর আগে আদালত তার রায়ে বলেছিল যে, যেহেতু রাষ্ট্রপতির দ্বারা নির্বাচনের বিজ্ঞপ্তি জারি করা হয়ে গেছে এবং নির্বাচনী প্রক্রিয়াও শুরু হয়ে গেছে, তাই এখন আর স্থগিতাদেশ বহাল রাখার প্রয়োজন নেই।
আদালত বলেছে যে, মনোনয়নপত্র জমা দেওয়ার সময় প্রার্থীদের কাছ থেকে এই মর্মে ঘোষণা নেওয়া হোক যে, তারা কোন রাজ্যের বাসিন্দা এবং কোথা থেকে নির্বাচন লড়তে চায়।
বিচারপতি কে. জি. বালাকৃষ্ণন এবং বিচারপতি পি. ভি. রেড্ডির ডিভিশন বেঞ্চ নির্বাচন কমিশন এবং কেন্দ্রীয় সরকারের দায়ের করা আবেদনের ভিত্তিতে, যেখানে গত ৪ জুন রাজ্যসভা নির্বাচনের ওপর আদালতের দেওয়া স্থগিতাদেশ তুলে নেওয়ার আর্জি জানানো হয়েছিল, সব পক্ষের বক্তব্য শোনার পর পূর্বের আদেশে সংশোধন এনে সেই স্থগিতাদেশ প্রত্যাহার করে নিয়েছে।
খণ্ডপীঠের সামনে অ্যাটর্নি জেনারেল মিলন বন্দ্যোপাধ্যায় বলেছেন যে, সংসদ সংশোধনীর মাধ্যমে এই আইন তৈরি করেছিল এবং এটি সংবিধানের মূল কাঠামোর পরিপন্থী নয়, এমনকি এর ফলে জাতীয় সংহতি ক্ষতিগ্রস্ত হওয়ার মতো কোনো বিষয়ও নেই।
কেন্দ্র সরকারের পক্ষ থেকে প্রবীণ আইনজীবী গোপাল সুব্রহ্মণ্যম বলেছেন যে স্থগিতাদেশ তুলে নেওয়া উচিত, কারণ নির্বাচন আইন মেনেই পরিচালিত হচ্ছে।
নির্বাচন কমিশনের পক্ষে আইনজীবী এস. মুরলীধর বলেছেন যে, একবার নির্বাচনী প্রক্রিয়া শুরু হয়ে গেলে সংবিধানের ৩২৯(বি) অনুচ্ছেদ অনুযায়ী সুপ্রিম কোর্ট সহ কোনো আদালতই নির্বাচনী প্রক্রিয়ায় হস্তক্ষেপ করতে পারে না।
পুরানো ব্যবস্থায় নির্বাচন করানোর দাবি জানিয়ে এবং নতুন ব্যবস্থার বিরুদ্ধে সরব হওয়া আবেদনকারী ও প্রবীণ সাংবাদিক কুলদীপ নায়ারের পক্ষে প্রবীণ আইনজীবী রাজেন্দ্র সাচার বলেছেন যে, নতুন ব্যবস্থা অনুযায়ী গোপন ভোটদান পদ্ধতি চালু করা গণতান্ত্রিক কাঠামোর পরিপন্থী।
প্রাক্তন সাংসদ ইন্দ্রজিতের পক্ষে প্রবীণ আইনজীবী ফলি এস. নারিমন বলেছেন যে নির্বাচনী প্রক্রিয়া চালিয়ে যাওয়া হোক।
খণ্ডপীঠ সমস্ত পক্ষের কথা শোনার পর তাদের পূর্বের আদেশে সংশোধন এনে স্থগিতাদেশ প্রত্যাহার করে রাজ্যসভার ৬৫টি আসনের নির্বাচনের পথ প্রশস্ত করেছে।
উল্লেখ্য যে, গত ৪ জুন সুপ্রিম কোর্ট প্রবীণ সাংবাদিক ও প্রাক্তন সাংসদ কুলদীপ নায়ারের একটি রিট পিটিশনের ভিত্তিতে রাজ্যসভার ৬৫টি আসনের নির্বাচন প্রক্রিয়ার ওপর অন্তর্বর্তীকালীন স্থগিতাদেশ জারি করেছিল।
নৈয়ার রিট পিটিশনের মাধ্যমে আবেদন করেছিলেন।
পূর্বের ব্যবস্থা অনুযায়ী রাজ্যসভার প্রার্থীর সেই রাজ্যের বাসিন্দা হওয়ার শর্তটি যথাযথ ছিল এবং জনপ্রতিনিধিত্ব আইনে সংশোধন করে প্রার্থীর সেই রাজ্যের বাসিন্দা হওয়ার শর্তটি তুলে দিয়ে শুধুমাত্র ভোটার হওয়ার ব্যবস্থা করা হয়েছিল।
এই সংশোধিত ব্যবস্থা সংবিধানের মূল কাঠামোর পরিপন্থী, তাই নতুন ব্যবস্থা বাতিল করে পূর্বের ব্যবস্থা পুনর্বহাল করা হোক।
