পশ্চিমবঙ্গে ট্যাক্সি মালিকরা ভাড়া বৃদ্ধির দাবিতে মঙ্গলবার একদিনের ধর্মঘট পালনের পর তাদের অনির্দিষ্টকালের ধর্মঘট প্রত্যাহার করার সিদ্ধান্ত নিয়েছেন।
অন্যদিকে, বেসরকারি বাস ও মিনিবাস মালিকরা তাঁদের পূর্বনির্ধারিত কর্মসূচি অনুযায়ী আন্দোলন চালিয়ে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছেন।
পরিবহন মন্ত্রী সুভাষ চক্রবর্তীর সঙ্গে বৈঠকের পর বেঙ্গল ট্যাক্সি অ্যাসোসিয়েশন (বিটিএ) এবং ক্যালকাটা মেট্রোপলিটান ট্যাক্সি ড্রাইভার্স ইউনিয়ন (সিএমটিডিইউ)-এর প্রতিনিধিরা জানিয়েছেন যে, ভাড়া বাড়ানোর বিষয়ে সরকারের আশ্বাসের পর তাঁরা বুধবার থেকে তাঁদের ধর্মঘট প্রত্যাহার করে নেবেন।
অন্যদিকে, চক্রবর্তী সাংবাদিকদের বলেছেন যে বিটিএ এবং সিএমটিডিইউ বুধবার থেকে তাদের ধর্মঘট প্রত্যাহার করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে।
তিনি বলেছেন যে ভাড়া বাড়ানোর সিদ্ধান্তে রাজনৈতিক ও প্রযুক্তিগত কারণে দেরি হচ্ছে।
যদিও তিনি আশা প্রকাশ করেছেন যে সরকার আগামী মাসে দুর্গাপূজার আগেই এ বিষয়ে সিদ্ধান্ত নিয়ে নেবে।
