রাজ্যের প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী বেয়ন্ত সিং হত্যার আসামি এবং বুড়েল জেল থেকে পলাতক জঙ্গি জগৎতার সিং হাওয়ারার গ্রেপ্তারের পর দিল্লি পুলিশ যেখানে আনন্দে আত্মহারা, সেখানে পাঞ্জাব পুলিশ নীরবতা পালন করছে।
দিল্লি পুলিশ হাওয়ারা এবং তার সঙ্গীকে দিল্লিরই কোনো এক স্থান থেকে গ্রেপ্তার করার দাবি করেছে।
যদিও কিছু প্রত্যক্ষদর্শীর মতে, হাওয়ারা এবং তার সঙ্গীকে দিল্লি পুলিশের স্পেশাল ব্রাঞ্চ পাঞ্জাব বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রধান ফটকের সামনে থেকে গ্রেপ্তার করেছে।
যদিও জেলা পুলিশ এই বিষয়টি নিশ্চিত করতে রাজি নয়।
জানা যায় যে, দিল্লির সিনেমা হলে বিস্ফোরণের ঘটনায় অভিযুক্ত একজনকে নওয়ানশহর থেকে গ্রেফতার করার পর দিল্লি পুলিশ তাকে জিজ্ঞাসাবাদ করে হাওয়ারা ও তার সঙ্গীদের আস্তানার খোঁজ পেয়েছে।
জিজ্ঞাসাবাদের সময় দিল্লি পুলিশ জানতে পারে যে হাওয়ারা এবং তার সঙ্গী পাতিয়ালার পাঞ্জাব বিশ্ববিদ্যালয়ে কিছু লোকের সাথে দেখা করতে গিয়েছে।
এরপরে দিল্লি পুলিশ পুরো পরিকল্পনা নিয়ে পাতিয়ালায় ঘাঁটি গাড়ল।
মঙ্গলবার ১১টা থেকে ১২টার মধ্যে বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রধান ফটকের সামনে একটি গাড়ি এসে থামল, যার ভেতরে দুজন লোক বসে ছিল।
ঠিক সেই সময়েই সাদা পোশাকে থাকা দিল্লি পুলিশ সেই গাড়িটির ওপর ঝাঁপিয়ে পড়ে।
আভাস পেতেই গাড়িতে বসে থাকা দুজন ব্যক্তিই পালিয়ে যেতে শুরু করল।
একজন বাজারের দিকে দৌড়ে গেল এবং অন্যজনের পিস্তল ও মোবাইল পড়ে গেল।
মার্কেটের দিকে দৌড়ে যাওয়া ব্যক্তিকে পুলিশ ধাওয়া করে তার কপালে পিস্তল ঠেকিয়ে কাবু করে ফেলল।
দ্বিতীয়জন পালানোর চেষ্টা করতে গিয়ে বিশ্ববিদ্যালয়ের চারপাশে লাগানো কাঁটাতারে আটকে গেল।
দিল্লি পুলিশ দুজনকে ধরার পর সেখান থেকে তৎক্ষণাৎ রওনা হয়ে গেল।
এর তথ্য পাতিয়ালা পুলিশকেও দেওয়া হয়নি।
সূত্রগুলো জানাচ্ছে যে, হাওয়ারার গ্রেফতারি নিয়ে পাঞ্জাব পুলিশ এবং দিল্লি পুলিশের মধ্যে বেশ বিতর্কও হয়েছিল।
পাঞ্জাব পুলিশের বক্তব্য ছিল যে, তাদের এখতিয়ারে হওয়ারাকে ধরার অভিযানটি তাদের জানানোর পরেই হওয়া উচিত ছিল।
এই কারণেই দিল্লি পুলিশ হাওয়ারার গ্রেপ্তারের বিষয়টি অনেক পরে প্রকাশ করেছে।
পাটিয়ালা পুলিশ এই পদক্ষেপের কথা অনেক পরে জানতে পেরেছিল।
মঙ্গলবার রাতে এসএসপি এ. এস. রয়-এর নেতৃত্বে পুলিশের একটি দল বিশ্ববিদ্যালয়ে গিয়ে সেখানকার নিরাপত্তা আধিকারিকের সঙ্গেও এ বিষয়ে কথা বলেছে।
এসএসপি এ. এস. রায়ের বক্তব্য অনুযায়ী, হাওয়ারা যে গ্রেপ্তার হয়েছে, সে বিষয়ে তিনি কিছুই জানেন না।
