ভারতীয় জনতা পার্টি সরকারের কাছে দাবি জানিয়েছে যে, আগামী মাসে শুরু হতে যাওয়া বাজেট অধিবেশন চলাকালীন কেন্দ্রীয় সরকারি কর্মচারীদের জন্য নতুন বেতন কমিশনের ঘোষণা করা হোক।
বিজেপি মুখপাত্র বিজয় কুমার মালহোত্রা মঙ্গলবার এখানে বলেছেন যে, বেতন বোর্ডের দাবিতে ১লা মার্চ ধর্মঘটের ডাক দেওয়া কেন্দ্রীয় সরকারি কর্মচারীদের পাশে তাঁর দল রয়েছে।
তিনি বলেছেন যে সরকারের উচিত এখনই অথবা আগামী কিছু সময়ের মধ্যে ষষ্ঠ বেতন কমিশন গঠন করা।
কর্মচারীরা ধর্মঘটে যাওয়ার আগেই বাজেট অধিবেশন চলাকালীন এই ঘোষণা করে দেওয়াটা ভালো।
মলহোত্রা বলেছেন যে ক্ষমতাসীন ইউপিএ সরকারের আমলে মুদ্রাস্ফীতি অত্যন্ত দ্রুতগতিতে বেড়েছে।
এটি বিবেচনা করে কর্মীদের দাবি একেবারেই ন্যায্য।
