ভারত আমেরিকার পক্ষ থেকে দুই ভারতীয় পরমাণু বিজ্ঞানীর বিরুদ্ধে ইরানকে অস্ত্র ও সংবেদনশীল প্রযুক্তি দেওয়ার অভিযোগ খারিজ করে দিয়েছে।
ভারত আমেরিকার কাছে বিজ্ঞানীদের ওপর আরোপিত নিষেধাজ্ঞা তুলে নেওয়ার আহ্বান জানিয়েছে।
পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের মুখপাত্র নবতেজ সারনা বৃহস্পতিবার সাংবাদিকদের বলেছেন যে, কোনো ধরনের পারমাণবিক উপাদান, সরঞ্জাম এবং প্রযুক্তি বিক্রি করা হয়নি, এমনকি কোনো সংবেদনশীল প্রযুক্তিও হস্তান্তর করা হয়নি।
অন্যদিকে, মার্কিন নিষেধাজ্ঞায় ক্ষতিগ্রস্ত নিউক্লিয়ার পাওয়ার কর্পোরেশনের প্রাক্তন সিএমডি চৌধুরী সুরেন্দ্র বলেছেন যে তিনি এই বিষয়টি পরমাণু শক্তি বিভাগ (ডিএই) এবং বিদেশ মন্ত্রকের সামনে তুলবেন।
মার্কিন সরকার এই নিষেধাজ্ঞা বুধবার জারি করেছিল।
সরনা বলেছেন যে মার্কিন সরকারের কাছে এই বিষয়টি পুনর্বিবেচনার অনুরোধ জানানো হয়েছে এবং চৌধুরী সুরেন্দর ও ওয়াই. এস. আর. প্রসাদের ওপর আরোপিত নিষেধাজ্ঞা তুলে নেওয়ার কথা বলা হয়েছে।
সুরেন্দ্র এবং প্রসাদ নিউক্লিয়ার পাওয়ার কর্পোরেশন অফ ইন্ডিয়া লিমিটেড (এনপিসিআইএল)-এর প্রাক্তন ব্যবস্থাপনা পরিচালক।
তিনি বলেছেন যে ভারত গত কয়েক দিনে বিভিন্ন স্তরে আমেরিকার কাছে এই বিষয়টি উত্থাপন করেছে।
আমেরিকাকে জানিয়ে দেওয়া হয়েছে যে আমরা তাদের এই মতের সাথে একমত নই।
তিনি বলেছেন যে ভারত সরকারের পরমাণু প্রসার রোধের প্রতিশ্রুতি অন্য কারো চেয়ে কম নয় এবং এই বিষয়টি কারো কাছেই অজানা নয়।
এর আগে বুধবার আমেরিকা ইরানকে অস্ত্র ও ব্যালিস্টিক ক্ষেপণাস্ত্র বিক্রির অভিযোগে দুটি ভারতীয়, সাতটি চীনা সংস্থা এবং বেলারুশ, উত্তর কোরিয়া, রাশিয়া, স্পেন ও ইউক্রেনের ওপর নিষেধাজ্ঞা আরোপ করেছিল।
মার্কিন পররাষ্ট্র দপ্তরের বিজ্ঞপ্তি অনুযায়ী, নিষিদ্ধ ঘোষিত ১৪ জন ব্যক্তি ও কোম্পানির তালিকায় থাকা দুই ভারতীয় বিজ্ঞানী এমন সব কার্যকলাপে জড়িত বলে প্রমাণিত হয়েছেন, যা বন্ধ করা জরুরি।
যার অধীনে ১লা জানুয়ারি ১৯৯৯ থেকে ইরানকে রপ্তানি নিয়ন্ত্রণ তালিকার অন্তর্ভুক্ত নিষিদ্ধ সরঞ্জাম ও প্রযুক্তি প্রদানের জন্য জরিমানার বিধান রয়েছে।
অন্যদিকে, মার্কিন পররাষ্ট্র দপ্তরের পক্ষ থেকে অপ্রচলিত অস্ত্র ও ক্ষেপণাস্ত্র প্রযুক্তি ইরানে বিক্রির অভিযোগে নিষিদ্ধ নিউক্লিয়ার পাওয়ার কর্পোরেশনের প্রাক্তন সিএমডি চৌধুরী সুরেন্দ্র বলেছেন যে, তিনি এই বিষয়টি পরমাণু শক্তি বিভাগ (ডিএই) এবং বিদেশ মন্ত্রকের সামনে উত্থাপন করবেন।
ডিএই-এর সাথে যুক্ত সুরেন্দর বলেছেন যে, মার্কিন পররাষ্ট্র দপ্তর কীভাবে আমার নাম নিষিদ্ধ ব্যক্তিদের তালিকায় রেখেছে তা জেনে আমি অবাক।
তিনি বলেছেন যে আমি কখনোই ইরানের কোনো কর্মসূচির সাথে যুক্ত ছিলাম না, এমনকি এর সাথে আমার দূর-দূরান্ত পর্যন্ত কোনো সম্পর্ক নেই।
