সিওয়ানের বিতর্কিত সাংসদ মোহাম্মদ শাহাবুদ্দিনের মুজফফরপুরের আরডিএস কলেজে এলএলবি দ্বিতীয় বর্ষের পরীক্ষায় অংশগ্রহণ করার পরিপ্রেক্ষিতে তাঁর এবং আরও দশজনের বিরুদ্ধে একটি এফআইআর দায়ের করা হয়েছে।
ডিআইজি (তিরহুত রেঞ্জ) গুপ্তেশ্বর পাণ্ডে রবিবার এ বিষয়ে তথ্য দিয়ে জানিয়েছেন যে, শাহাবুদ্দিন, আরডিএস কলেজের অধ্যক্ষ মহম্মদ তৌহিদ আলম, বি. আর. আম্বেদকর বিশ্ববিদ্যালয়ের পরীক্ষা নিয়ন্ত্রক উপেন্দ্র মিশ্র এবং আরও আটজনের বিরুদ্ধে কাজী মহম্মদপুর থানায় এফআইআর দায়ের করা হয়েছে।
পাণ্ডে জানিয়েছেন যে, ভারতীয় দণ্ডবিধির (আইপিসি) ৪২০ ধারা (প্রতারণা), ৪৬৮ ধারা, ৪৭০ ধারা (জাল নথি) এবং ৪৭১ ধারা (জাল নথিকে আসল নথি হিসেবে ব্যবহার) সহ বিভিন্ন ধারায় তাদের বিরুদ্ধে এফআইআর দায়ের করা হয়েছে।
তিনি এও জানিয়েছেন যে, প্রাথমিক তদন্তে উঠে এসেছে যে শাহাবুদ্দিন নিজে এলএলবি পরীক্ষা দিতে আসেননি, বরং অ্যাডমিট কার্ড, অ্যাটেনডেন্স শিট এবং অন্যান্য ভুয়ো নথিপত্রের ভিত্তিতে তাঁর হয়ে অন্য কেউ পরীক্ষা দিয়েছেন।
উল্লেখ্য যে, সিওয়ানের পুলিশ সুপার হিসেবে শাহাবুদ্দিনের বিরুদ্ধে অভিযান শুরু করা রতন সঞ্জয় এই মামলার তদন্ত করছেন।
রতন সঞ্জয় বর্তমানে মুজফফরপুরের এসপি।
যাই হোক, পান্ডে বলেছেন যে শাহাবুদ্দিনের মতো একজন ব্যক্তি আসবেন, পরীক্ষা দেবেন, সহজে চলে যাবেন এবং কেউ তাকে চিনতেও পারবে না, এটা একেবারেই অসম্ভব।
তিনি বলেছেন যে এই পুরো বিষয়টি সামগ্রিকভাবে তদন্ত করা হচ্ছে।
