ত্রিপুরায় সমীক্ষার কাজ করা গ্যাস অথরিটি অফ ইন্ডিয়া লিমিটেড (গেইল)-এর সহযোগী সংস্থার তিন কর্মীকে মঙ্গলবার সকালে জঙ্গিরা হত্যা করেছে।
এই হত্যাকাণ্ডের পেছনে ন্যাশনাল লিবারেশন ফ্রন্ট অফ ত্রিপুরার বিশ্বমোহন গোষ্ঠীর জঙ্গিদের হাত রয়েছে বলে মনে করা হচ্ছে।
গেইল বলেছেন যে কর্মীদের নিরাপত্তার বিষয়ে রাজ্য সরকারের সাথে আলোচনা চলছে।
গেইল-এর মতে, এই তিনজন কর্মী ত্রিপুরার তালিমুরার ভাস্কর পাড়া এলাকায় অবস্থিত গ্যাস ফিল্ডে জরিপের কাজ করছিলেন।
গেইল এই ব্লকে জরিপের কাজ ইসরায়েলের কোম্পানি জিওফিজিক্যাল ইনস্টিটিউটকে দিয়েছিল, যারা পরবর্তীতে এই কাজ এশিয়ান অয়েল ফিল্ড সার্ভিস লিমিটেড নামক একটি কোম্পানিকে ইজারা দিয়েছিল।
সন্ত্রাসী হামলায় নিহত তিনজন কর্মীই এই কোম্পানির ছিলেন।
