সংসদের শীতকালীন অধিবেশনের প্রথম দিনে প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি কে. আর. নারায়ণনকে শ্রদ্ধা জানানোর পর উভয় কক্ষের অধিবেশন বুধবারের মতো মুলতবি করা হয়েছে।
এর আগে লোকসভায় হরিয়ানা থেকে নবনির্বাচিত সাংসদ দীপেন্দ্র সিং হুডা এবং পশ্চিমবঙ্গ থেকে নির্বাচিত বংশগোপাল চৌধুরীকে শপথবাক্য পাঠ করানো হয়।
বিহার নির্বাচনে বিপুল জয়ে উৎসাহিত বিরোধী দলের সদস্যরা সংসদের অধিবেশনের প্রথম দিনে অত্যন্ত খুশি ছিলেন, অন্যদিকে শাসক দলের সদস্যদের মুখ ছিল মলিন।
সংসদে আজ সবার নজর ছিল বিহারের ভাবী মুখ্যমন্ত্রী নীতীশ কুমারের দিকে।
তিনি লোকসভায় কক্ষের অধিবেশন শুরু হওয়ার আগেই পৌঁছে গিয়েছিলেন।
সদনে তাদের এনডিএ এবং শাসকদলের কিছু সদস্যের পক্ষ থেকে অভিনন্দন জানানোর পর্ব শুরু হলো।
কিন্তু কংগ্রেসের কেউ তাকে অভিনন্দন জানায়নি।
বিহার নির্বাচনে শোচনীয় পরাজয়ের সম্মুখীন রাষ্ট্রীয় জনতা দলের দেবেন্দ্র প্রসাদ সিং যাদব ছাড়া বাকি সমস্ত সদস্যই সদন থেকে অনুপস্থিত ছিলেন।
এমনকি লালু প্রসাদ যাদবও সদনে উপস্থিত ছিলেন না।
দীর্ঘদিন পর এনডিএ-র আহ্বায়ক জর্জ ফার্নান্ডেজের মুখে সংসদে হাসি দেখা গেল।
অন্যদিকে কংগ্রেস সভানেত্রী সোনিয়া গান্ধী, প্রতিরক্ষামন্ত্রী প্রণব মুখোপাধ্যায় সহ সমস্ত সদস্য নীরব থেকে নীতীশ কুমারকে অভিনন্দন জানাতে থাকলেন।
নতুন সদস্যরা শপথ নেওয়ার পরপরই নীতীশ কুমার সদন থেকে বেরিয়ে যান।
এরপর লোকসভায় প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি নারায়ণন এবং বর্তমান সদস্য প্রকাশ বাপু ভি. পাতিল ছাড়াও ১১ জন প্রাক্তন সদস্যের প্রয়াণে সদন শ্রদ্ধা নিবেদন করেছে।
লোকসভার স্পিকার সোমনাথ চট্টোপাধ্যায় নারায়ণনের প্রয়াণে শোক প্রকাশ করে তাঁকে একজন দক্ষ রাজনীতিবিদ, কূটনীতিক এবং গরিবের বন্ধু হিসেবে অভিহিত করেছেন।
প্রয়াত সাংসদ প্রকাশ বাপু ভি. পাতিল সহ ১১ জন প্রাক্তন সদস্য - অধ্যাপক মধু দণ্ডবতে, এইচ. কে. এল. ভগত, এস. আহমেদ মেহেদি, টি. তীর্থগিরি গণ্ডার, মহেন্দ্র বৈঠা, আর. এন. ত্রিপাঠী, ধুলেশ্বর মীনা, রাজো সিং, কে. ভি. সুরেন্দ্র নাথ, বি. কে. গঢ়বী এবং স্বামী প্রসাদ সিং-এর প্রয়াণেও শোক প্রকাশ করা হয়েছে।
রাজ্যসভাতেও নারায়ণনকে শ্রদ্ধা জানানো হয়েছে।
সভাপতি ভৈরোঁ সিং শেখাওয়াত নারায়ণন ছাড়াও সংসদের প্রাক্তন সদস্য ও বিখ্যাত লেখিকা অমৃতা প্রীতম, তারা চরণ মজুমদার, ধুলেশ্বর মীনা, অধ্যাপক বি রামচন্দ্র রাও এবং আর. এস. নায়েকের প্রয়াণে শোক প্রকাশ করেছেন।
উভয় কক্ষে জম্মু-কাশ্মীর ও পাকিস্তানে আঘাত হানা ধ্বংসাত্মক ভূমিকম্প, দীপাবলির আগে দিল্লিতে ঘটা বিস্ফোরণ, অন্ধ্রপ্রদেশের ট্রেন দুর্ঘটনা এবং জর্ডনের সাম্প্রতিক সন্ত্রাসী ঘটনা সহ এই সমস্ত দুর্ঘটনায় নিহত ও আহতদের প্রতি সমবেদনা জ্ঞাপন করা হয়েছে এবং বোমা বিস্ফোরণ ও সন্ত্রাসী হামলার নিন্দা জানানো হয়েছে।
প্রয়াত আত্মাদের প্রতি শ্রদ্ধা জানাতে উভয় কক্ষে নীরবতা পালন করা হয়।
এরপর উভয় কক্ষের কার্যক্রম সারা দিনের জন্য মুলতবি করা হয়।
