শ্রমিক সংগঠনগুলো ইপিএফও-এর সেন্ট্রাল বোর্ড অফ ট্রাস্টিজ (সিবিটি)-এর বৈঠক দ্রুত ডাকার দাবি জানিয়েছে।
ইউনিয়নগুলো বলেছে যে, চলতি অর্থবর্ষের জন্য কর্মচারী ভবিষ্য তহবিলের সুদের হার নির্ধারণের লক্ষ্যে কেন্দ্রীয় শ্রমমন্ত্রী কে. চন্দ্রশেখর রাও যেন অবিলম্বে সিবিটি-র বৈঠক ডাকেন।
যদিও ইপিএফ-এর সুদের হার নিয়ে শ্রমিক সংগঠনগুলোর মধ্যে ঐকমত্যের অভাব রয়েছে।
বিএমএস-এর প্রাক্তন সভাপতি এবং সিবিটি-তে বিএমএস-এর প্রতিনিধি হাসুভাই দাভে, সিটু সেক্রেটারিয়েটের সদস্য ডব্লিউ. আর. ভারাদরাজন এবং ইনট্যাক-এর সভাপতি জি. সঞ্জীব রেড্ডি বলেছেন যে সুদের হার এবং অন্যান্য বিষয়ে সিদ্ধান্তের জন্য সিবিটি-র বৈঠক অবিলম্বে ডাকা উচিত।
অন্যান্য বিষয়ের মধ্যে কেন্দ্রীয় ভবিষ্য নিধি কমিশনার নিয়োগ, এনইউএলএল () কোম্পানির শেয়ারে ইপিএফ-এর ৫ শতাংশ এবং সরকারি সিকিউরিটিজে বিনিয়োগকারী মিউচুয়াল ফান্ডে ২.৫ শতাংশ বিনিয়োগ সংক্রান্ত অর্থ মন্ত্রণালয়ের সুপারিশগুলো উল্লেখযোগ্য।
