জম্মু-কাশ্মীরের বিচ্ছিন্নতাবাদী নেতা সৈয়দ আলি শাহ গিলানি বুধবার স্পষ্ট করে বলেছেন যে, উদারপন্থী মিরওয়াইজ উমর ফারুকের গোষ্ঠীর সঙ্গে তাঁর দলের একীভূত হওয়ার কোনো প্রশ্নই ওঠে না।
গিলানি পাকিস্তানি প্রধানমন্ত্রী শওকত আজিজের সঙ্গে দেখা করতে রাজধানীতে এসেছিলেন।
গিলানি বলেছেন যে তাঁর নেতৃত্বে গঠিত তেহরিক-ই-হুরিয়তই আসল হুরিয়ত।
তাই সেই গোষ্ঠীতে তাদের বিলীন হওয়ার কোনো প্রশ্নই ওঠে না, যারা হুরিয়তের সংবিধান লঙ্ঘন করেছে।
হুরিয়ত থেকে তাদের বেরিয়ে আসার বিষয়টি এখন পরিষ্কার হয়ে গেছে।
যারা কাশ্মীর ইস্যুতে প্রতারণা করেছে, এই হুরিয়তে তাদের কোনো জায়গা নেই এবং কাশ্মীরের জনগণের প্রতিনিধি হওয়ার অধিকার তারা হারিয়েছে।
তিনি বলেছেন যে, ২০০২ সালে জম্মু-কাশ্মীর নির্বাচনের বয়কটের সিদ্ধান্ত সত্ত্বেও তাতে অংশগ্রহণ করা এবং পরবর্তীকালে ভারত সরকারের সাথে আলোচনায় শামিল হওয়া হুরিয়তের আদর্শ ও তাদের সংবিধানের পরিপন্থী।
তাদের গোষ্ঠী शब्बीर শাহের নেতৃত্বাধীন ডেমোক্রেটিক ফ্রিডম পার্টি এবং ইয়াসিন মালিকের নেতৃত্বাধীন জম্মু কাশ্মীর লিবারেশন ফ্রন্টকে তেহরিক-এ-হুরিয়তে যোগ দেওয়ার আমন্ত্রণ আগেই জানিয়ে দিয়েছে।
তিনি বলেছেন যে কাশ্মীরের বৃহত্তর স্বার্থে তাঁর হুরিয়ত এই দলগুলোকে অন্তর্ভুক্ত করতে প্রস্তুত।
কাশ্মীরকে সাতটি অংশে ভাগ করার ব্যাপারে পাকিস্তানের তৎকালীন রাষ্ট্রপতি পারভেজ মোশাররফের প্রস্তাবের বিষয়ে গিলানি বলেছেন যে, এই বিষয়ে আজিজের সঙ্গে পাঁচ ঘণ্টা ধরে চলা বৈঠকে বিস্তারিত আলোচনা করা হয়েছে।
এই প্রস্তাবটি এখন কেবল বিবেচনার জন্য, তবে সমস্ত বিষয়ে আলোচনার পরেই কিছু স্পষ্ট হবে।
একটি প্রশ্নের জবাবে তিনি বলেছেন যে ভারত সরকারের উচিত জাতিসংঘের প্রস্তাব কার্যকর করা।
সরকারের উচিত কিছুটা নমনীয় মনোভাব নিয়ে বিষয়টি কাশ্মীরি জনগণের ওপর ছেড়ে দেওয়া যে তারা কী চায়।
দ্বিতীয় ধাপে ভারত ও পাকিস্তান প্রস্তাবের বিভিন্ন দিক নিয়ে উপযুক্ত মঞ্চে আলোচনা করতে পারে।
তিনি জানিয়েছেন যে পাক প্রধানমন্ত্রী আজিজ তাঁদের কথা দিয়েছেন যে তিনি তাঁদের বার্তা মুশারফের কাছে পৌঁছে দেবেন।
আজিজ তাদের আশ্বস্ত করেছেন যে পাকিস্তান কাশ্মীরি জনগণকে সর্বদা রাজনৈতিক সমর্থন দিয়ে যাবে।
যাইহোক, অন্যান্য গোষ্ঠী সম্পর্কে গিলানির এই বিবৃতিতে পাকিস্তানের সেই প্রচেষ্টা ধাক্কা খাবে, যার মাধ্যমে সে হুরিয়তের বিভিন্ন গোষ্ঠীর মধ্যে ঐক্য স্থাপনের জন্য জোরদার অভিযান চালাচ্ছে।
মীরওয়াইজের নেতৃত্বে হুরিয়তের উদারপন্থী গোষ্ঠী পূর্ববর্তী এনডিএ সরকারের সঙ্গে দু'দফা আলোচনা করেছিল, কিন্তু বর্তমান সরকারের সঙ্গে তৃতীয় দফার আলোচনা এখনও সম্ভব হয়নি।
ওদিকে, পাকিস্তান অধিকৃত কাশ্মীরে পৌঁছানো ভারতীয় সাংবাদিকদের কাছে সেখানকার মানুষ বলেছেন যে, ভারত-পাকিস্তান আলোচনায় জম্মু-কাশ্মীরের মানুষকে অন্তর্ভুক্ত করার আগে কাশ্মীরি জনগণের মধ্যে পারস্পরিক সম্পর্ক শুরু হোক।
মিরপুর শহরের সমস্ত রাজনৈতিক ও সামাজিক সংগঠনের প্রতিনিধিদের বক্তব্য ছিল যে, সীমান্তের উভয় প্রান্তের সাধারণ মানুষের মধ্যে সরাসরি কথাবার্তা শুরু হোক।
