নকল স্টিকার লাগিয়ে সংসদের নিরাপত্তা ব্যবস্থায় বিঘ্ন ঘটানোর বিষয়টিকে নিরাপত্তা সংস্থাগুলো গুরুত্ব সহকারে দেখলেও, ভিলওয়ারার ভারতীয় জনতা পার্টির সাংসদ বিজয়েন্দ্র সিংয়ের নিজের এই কাজের জন্য কোনো অনুশোচনা নেই।
নিজের স্বপক্ষে সাংসদ মহোদয় যুক্তি দিচ্ছেন, এর ফলে সংসদের নিরাপত্তা ব্যবস্থার আসল রূপ বেরিয়ে পড়েছে।
বিজয়েন্দ্র সিং-এর বক্তব্য অনুযায়ী, তিনি ভুয়া স্টিকার ব্যবহার করে বহুবার সংসদ এবং সংসদীয় অ্যানেক্সিতে প্রবেশ করেছেন।
ভুল শুধু তাদেরই নয়, বরং নিরাপত্তা ব্যবস্থায় নিয়োজিত কর্মকর্তাদেরও রয়েছে।
অন্যদিকে কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী শ্রীপ্রকাশ জয়সওয়াল বলেছেন যে, যদি সংসদীয় সচিবালয় থেকে স্বরাষ্ট্র মন্ত্রকের কাছে এই বিষয়টি তদন্ত করার জন্য কোনো চিঠি আসে, তবে কেন্দ্রীয় সরকার অবশ্যই ব্যবস্থা নেবে।
বিজয়েন্দ্র সিং-এর বক্তব্য হলো, যেভাবে তিনি নিজের বাড়ি ও অফিসে যাতায়াত করতে পারেন, ঠিক সেভাবেই সাংসদ হিসেবে সংসদে প্রবেশের অধিকারও তাঁর রয়েছে।
মার্সিডিজ গাড়িতে (ডিএল, ৬সি - ৩১২৪) ভুয়া স্টিকার লাগিয়ে সংসদে প্রবেশের ঘটনাটি তিনি নিরাপত্তা ব্যবস্থার খতিয়ান নেওয়ার জন্য করেছিলেন।
এর জন্য তিনি নিরাপত্তা কর্মকর্তাদেরই দায়ী করেন।
আসলে, আসল স্টিকার লাগানো গাড়িটি (ডিডিওয়াই-৯৭) খারাপ হয়ে যাওয়ার পর অন্য একটি গাড়ির জন্য তারা নিরাপত্তা কর্মকর্তাদের কাছে স্টিকার চেয়েছিলেন।
কিন্তু তিনি এই বলে প্রত্যাখ্যান করলেন যে শুধুমাত্র একটি স্টিকারই ইস্যু করা হয়।
ভিলওয়ারা রাজপরিবারের সদস্য বিজয়েন্দ্র সিংয়ের গাড়িতে থাকা স্টিকারের একটি রঙিন ফটোকপির ওপর অন্তর্বাস ও গেঞ্জি প্রস্তুতকারী সংস্থার হলোগ্রাম লাগানো ছিল।
এই বিষয়টি তখন ফাঁস হয় যখন সংসদীয় অ্যানেক্সিতে দাঁড়িয়ে থাকা একটি মার্সিডিজ গাড়িতে লাগানো স্টিকারের ওপর নিরাপত্তারক্ষীর নজর পড়ে।
এই স্টিকারটি সাধারণ স্টিকারের তুলনায় কিছুটা বেশি গাঢ় ছিল।
ভালো করে দেখার পর সেটির ওপর থাকা হলোগ্রামটিও নকল বলে প্রমাণিত হলো।
ব্যাস, তারপর আর কী!
তৎক্ষণাৎ উচ্চপদস্থ কর্মকর্তাদের তলব করা হলো এবং ঘটনার তদন্ত শুরু হয়ে গেল।
তদন্তের সময় প্রথম দর্শনেই সাংসদ মহোদয় দোষী সাব্যস্ত হয়েছেন।
এই সাংসদ মহোদয়ের এটাও মনে নেই যে, ভুয়া স্টিকারের সাহায্য নিয়েই ২০০১ সালের ১৩ ডিসেম্বর সন্ত্রাসবাদীরা সংসদে প্রবেশ করেছিল এবং নিরাপত্তা কর্মীরা নিজেদের জীবন দিয়ে গণতন্ত্রের এই বৃহত্তম মন্দিরের সুরক্ষা করেছিলেন।
তারপরে নিরাপত্তা ব্যবস্থাকে আরও জোরদার করার জন্য সমস্ত রকম আয়োজনে ২০০ কোটি টাকারও বেশি খরচ করা হয়ে গেছে।
তবে নকল স্টিকার ব্যবহার করে প্রবেশ করে তারা পুরো নিরাপত্তা ব্যবস্থার ওপরই প্রশ্নচিহ্ন তুলে দিয়েছে।
