শ্রীরাম জন্মভূমি মন্দির-বাবরি মসজিদ মামলার সর্বজনগ্রাহ্য সমাধানের লক্ষ্যে অল ইন্ডিয়া মুসলিম পার্সোনাল ল বোর্ড-এর নতুন প্রস্তাবের ভিত্তিতে আলোচনার প্রস্তুতি চলছে।
कांची কামকোটি পীঠের শঙ্করাচার্য স্বামী জয়েন্দ্র সরস্বতী সমাধানের জন্য পুনরায় প্রচেষ্টা শুরু করেছেন।
অযোধ্যা বিবাদের সমাধানের জন্য অযোধ্যা প্রকরণ সমাধান সমন্বয় সমিতি গঠন করা হয়েছে।
বোর্ডের সাথে আলোচনার জন্য নতুন প্রস্তাব নিয়ে আলোচনার উদ্দেশ্যে এই মাসের তৃতীয় সপ্তাহে অযোধ্যায় একটি বৈঠক অনুষ্ঠিত হতে চলেছে।
কেন্দ্রে নতুন সরকার গঠনের সাথে সাথে অযোধ্যা বিবাদের সমাধানের জন্যও নতুন করে প্রচেষ্টা শুরু হয়েছে।
এবার এর দায়িত্ব কাঞ্চি কামকোটির শঙ্করাচার্য স্বামী জয়েন্দ্র সরস্বতীর হাতে রয়েছে।
শঙ্করাচার্য জুন মাসের প্রথম সপ্তাহে তাঁর দিল্লি সফরের সময় মুসলিম রাষ্ট্রগুলোর রাষ্ট্রদূত, ইউপিএ চেয়ারপারসন সোনিয়া গান্ধী, এনডিএ চেয়ারম্যান অটল বিহারী বাজপেয়ী, প্রধানমন্ত্রী, লোকসভায় বিরোধী দলনেতা, কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার প্রবীণ সদস্যবৃন্দ, প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী পি. ভি. নরসিংহ রাও, সুপ্রিম কোর্টের প্রাক্তন বিচারপতি রঙ্গনাথ মিশ্র, প্রাক্তন মুখ্য নির্বাচন কমিশনার জিভিজি কৃষ্ণমূর্তি এবং ভিএইচপি-র কার্যকরী সভাপতি অশোক সিঙ্ঘল সহ আরও অনেকের সাথে এই বিষয়টি সমাধানের লক্ষ্যে আলোচনা করেছেন।
যাঁদের সঙ্গে শঙ্করাচার্যের সরাসরি কথা হয়নি, তাঁদের সঙ্গে টেলিফোনে যোগাযোগ করে অযোধ্যা সমস্যার সমাধানে সক্রিয় ভূমিকা নেওয়ার জন্যও তিনি অনুরোধ করেছেন।
এদের মধ্যে রয়েছেন বাবরি মসজিদ অ্যাকশন কমিটির আহ্বায়ক জাফরয়াব জিলানি, শ্রীরাম জন্মভূমি ন্যাস-এর সভাপতি মহন্ত নৃত্য গোপাল দাস, নির্মোহী আখড়ার ভাস্কর দাস, তাঁর আইনজীবী রণজিৎলাল বর্মা, গোরক্ষ পীঠের পীঠেশ্বর মহন্ত অদ্বৈদ্যনাথ প্রমুখ।
বিবাদের সমাধানের জন্য নিরন্তর আলোচনার প্রক্রিয়া এবং যোগাযোগ বজায় রাখার লক্ষ্যে অযোধ্যা প্রকরণ সমাধান সমন্বয় সমিতি গঠন করা হয়েছে।
এই কমিটি শঙ্করাচার্যের নির্দেশনায় কাজ সম্পাদন করবে।
এতে সদস্য হিসেবে অযোধ্যা থেকে বিমলেন্দ্র মোহন প্রতাপ মিশ্র, ফৈজাবাদ থেকে খালিক আহমেদ খান, চেন্নাই থেকে শঙ্করাচার্যের প্রধান সচিব সুন্দর, আহমেদাবাদ থেকে কৃষ্ণ কুমার সিঙ্ঘল এবং নতুন দিল্লি থেকে অযোধ্যা জামা মসজিদ ট্রাস্টের সভাপতি ও ম্যানেজিং ট্রাস্টি আল্লামা সৈয়দ আসগর আব্বাস রিজভিকে মনোনীত করা হয়েছে।
রিজভী কমিটিকে আহ্বায়ক করা হয়েছে।
রিজভীও কমিটি গঠনের বিষয়টি নিশ্চিত করেছেন।
শ্রী রিজভী জানিয়েছেন যে, অযোধ্যা মামলার সমাধানের জন্য কমিটি এখন পর্যন্ত বেশ কয়েক দফা আলোচনা করেছে।
পাশাপাশি শঙ্করাচার্যজিকে প্রকৃত পরিস্থিতি সম্পর্কে অবহিত করা হয়েছিল।
তিনি জানিয়েছেন যে, শংকরাচার্যজি বিভিন্ন দলের নেতাদের পাশাপাশি নিখিল ভারত ইমাম সংগঠনের সভাপতি মাওলানা জামিল ইলিয়াসি, ইসলামিক কাউন্সিল অফ ইন্ডিয়ার সভাপতি কারি মুহাম্মদ মিয়া মাজহারি, শিয়া মাওলানা সৈয়দ কালবে রুশদ, হেলাল কমিটি ফৈজাবাদের পদাধিকারী এবং দেওবন্দের খালিদ আনসারি ও অল ইন্ডিয়া শিয়া কনফারেন্সের সৈয়দ জমির সুলতান সহ অন্যান্য মাওলানাদের সাথেও আলোচনা করেছেন।
অযোধ্যা বিবাদের সমাধানের জন্য অল ইন্ডিয়া মুসলিম পার্সোনাল ল বোর্ডের সাথে নতুন করে আলোচনার কৌশলও রয়েছে।
এর জন্য প্রস্তাবের ওপর আলোচনা শুরু হতে চলেছে।
এই সমাধান প্রস্তাবটি ৩০ সেপ্টেম্বর ২০০৪-এর মধ্যে তৈরি হয়ে যাবে বলে আশা করা হচ্ছে।
এর প্রথম বৈঠক জুন মাসের তৃতীয় সপ্তাহে অযোধ্যায় অনুষ্ঠিত হবে।
কমিটির আহ্বায়ক শ্রী রিজভীও এ কথার সত্যতা নিশ্চিত করেছেন।
শ্রী রিজভী জানান যে, সমাধান প্রস্তাবটি সমস্ত সংশ্লিষ্ট পক্ষের সাথে আলোচনা করা হবে এবং চূড়ান্তভাবে শঙ্করাচার্যজি মহারাজ ও অল ইন্ডিয়া মুসলিম পার্সোনাল ল বোর্ডের সভাপতি মৌলানা নদভী সাহেবই এই সমাধান প্রস্তাবের বিষয়ে সিদ্ধান্ত নেবেন।
তিনি জানান যে কমিটি শঙ্করাচার্যজির প্রতি দায়বদ্ধ থাকবে।
ভারত সরকার বা অন্য কোনো সরকারি স্তরে তখনই যোগাযোগ করা হবে, যখন শঙ্করাচার্যজির পক্ষ থেকে তাঁর প্রধান সচিব লিখিতভাবে জানাবেন।
শ্রী রিজভী জানিয়েছেন যে ২০০৪ সালের অক্টোবর মাসে দিল্লির বিজ্ঞান ভবনে একটি সমাধান সম্মেলন আয়োজন করা হবে।
এর সভাপতিত্ব করবেন শঙ্করাচার্যজি।
সম্মেলনে অযোধ্যা মামলায় জড়িত সকল পক্ষকে আমন্ত্রণ জানানো হবে।
সমাধান প্রস্তাবটি সম্মেলনে পাস করিয়ে তা প্রধানমন্ত্রী সর্দার মনমোহন সিং-এর কাছে এই উদ্দেশ্যে হস্তান্তর করা হবে যাতে ভারত সরকার সুপ্রিম কোর্টে দায়ের করা পিটিশনের বিষয়ে সমাধান প্রক্রিয়া নিশ্চিত করতে পারে।
তিনি স্পষ্ট করেছেন যে এই বিষয়ে তথ্যের জন্য শঙ্করাচার্যজির প্রধান সচিব শ্রী সুন্দর এবং সমন্বয় কমিটির সদস্যরাই একমাত্র অনুমোদিত মুখপাত্র।
