প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং ভারতের নিজস্ব ফাস্ট-ব্রিডার কর্মসূচির ওপর নজরদারি চালানোর মার্কিন দাবি সরাসরি প্রত্যাখ্যান করেছেন।
মার্কিন রাষ্ট্রপতি জর্জ বুশের সফরের আগে প্রধানমন্ত্রী দেশবাসীকে আশ্বস্ত করেছেন যে, আমেরিকার সাথে প্রস্তাবিত পরমাণু চুক্তির ফলে দেশের পরমাণু কর্মসূচি যাতে কোনোভাবেই প্রভাবিত না হয়, তা নিশ্চিত করা হবে।
তিনি এটিও স্পষ্ট করেছেন যে কোন পারমাণবিক কর্মসূচিটি অসামরিক।
এর পরিচয় কেবল দেশই দেবে, অন্য কেউ নয়।
প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং সোমবার লোকসভায় আমেরিকার সাথে প্রস্তাবিত পরমাণু চুক্তির বিষয়ে সরকারের অবস্থান তুলে ধরেন।
তিনি বলেছেন যে, ভারতের জ্বালানি চাহিদার কথা মাথায় রেখেই এই চুক্তিটি করা হচ্ছে।
তিনি বলেছেন যে অসামরিক এবং সামরিক পরমাণু কর্মসূচিকে একে অপরের থেকে আলাদা করার বিষয়ে আলোচনা চলছে।
নাগরিক কর্মসূচির আওতায় আসা স্থানগুলোর জন্য কী ধরনের নিরাপত্তা মানদণ্ড গ্রহণ করা হবে, তা এখনও ঠিক হওয়া বাকি।
তাই এখন এই সব বিষয়ে বিস্তারিত তথ্য দেওয়া ঠিক হবে না।
তারা অন্তত এইটুকু নিশ্চয়তা দিতে চাইবেন যে, এই বিষয়ে যা কিছু করা হবে, তা জাতীয় স্বার্থের কথা মাথায় রেখেই করা হবে।
প্রধানমন্ত্রী বলেছেন যে অসামরিক ও সামরিক কর্মসূচিকে আলাদা করার পরিকল্পনা পারমাণবিক মতবাদের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ হবে, যেখানে বিশ্বাসযোগ্য ন্যূনতম পারমাণবিক প্রতিরোধ ক্ষমতার কথা বলা হয়েছে।
চুক্তিতে 'পারস্পরিকতা'র ওপর জোর দিয়ে তিনি ওয়াশিংটনকে মনে করিয়ে দেন যে, ১৮ জুলাই স্বাক্ষরিত চুক্তির সময় তারা 'কিছু প্রতিশ্রুতি' দিয়েছিল, যা এখনও পূরণ করা সম্ভব হয়নি।
তারাপুর রিঅ্যাক্টরের জন্য আমদানিকৃত জ্বালানি সরবরাহের প্রতিশ্রুতিও এই প্রতিশ্রুতিগুলোর মধ্যে অন্যতম।
সদনকে আশ্বস্ত করে প্রধানমন্ত্রী বললেন, "জাতীয় নিরাপত্তা এবং আমাদের পরমাণু কর্মসূচির স্বায়ত্তশাসন সংক্রান্ত বিষয়গুলোর প্রতি আমাদের অঙ্গীকারই আমাদের সীমারেখা নির্ধারণ করে।"
প্রধানমন্ত্রী প্রথমবারের মতো প্রস্তাবিত পৃথকীকরণ পরিকল্পনার রূপরেখা পেশ করে বলেছেন যে, বিভিন্ন ধাপে আমাদের বেশ কিছু তাপীয় পারমাণবিক চুল্লিকে অসামরিক সুবিধা হিসেবে চিহ্নিত করে সেগুলোকে আইএইএ (IAEA)-এর নজরদারিতে রাখা হবে, যা আমাদের মোট তাপীয় পারমাণবিক শক্তির ৬৫ শতাংশ হবে।
তিনি বলেছেন যে আমরা কেবল সেই পারমাণবিক সুবিধাগুলোকেই নজরদারিতে রাখব, যেগুলোকে আমাদের প্রতিরোধ ক্ষমতা ও আর অ্যান্ড ডি প্রচেষ্টার ক্ষতি না করে অসামরিক পারমাণবিক কর্মসূচি হিসেবে চিহ্নিত করা সম্ভব।
উল্লেখ্য যে, প্রধানমন্ত্রী এমন এক সময়ে এই বিবৃতি দিয়েছেন যখন ১ মার্চ থেকে বুশের তিন দিনের ভারত সফর শুরু হতে চলেছে এবং এই বিষয়ে মার্কিন উপ-পররাষ্ট্রমন্ত্রী নিকোলাস বার্নস ও ভারতীয় পররাষ্ট্র সচিব শ্যাম শরণের মধ্যে আলোচনা চলছে।
