সরকার এইডস-এর বিনামূল্যে চিকিৎসার সুবিধা আরও বেশি সময়ের জন্য বাড়িয়ে দিচ্ছে।
এবং এই বছরের শেষ নাগাদ ২৫ হাজার মানুষ এর ওষুধ পাবে বলে আশা করা হচ্ছে।
ন্যাশনাল এইডস কন্ট্রোল অর্গানাইজেশনের ডঃ অজয় খেরা জানিয়েছেন যে, সরকার গত বছরের এপ্রিল মাস থেকে এইডস-এর চিকিৎসাকেও তাদের এইচআইভি বিরোধী নীতির অন্তর্ভুক্ত করেছে।
এইচআইভি প্রতিরোধ বিষয়ক একটি টুলকিট উদ্বোধন করার সময় তিনি এখানে এই কথা বলেন।
তিনি বলেছেন যে এই রোগের চিকিৎসা নিচ্ছেন এমন রোগীর সংখ্যা ২০০৭ সালের শেষ নাগাদ ১,০০,০০০ হয়ে যাবে।
এই বছরের শেষ নাগাদ সরকারের একশোটি এআরটি (এইডস বিরোধী চিকিৎসা) কেন্দ্র চালু হয়ে যাবে।
এর পাশাপাশি প্রতিটি রাজ্যে অন্তত একটি করে কেন্দ্র থাকবে।
এই মাসের শেষ নাগাদ দেশজুড়ে মোট ৩৬টি এআরটি সেন্টার থাকবে।
