কেন্দ্র সরকার এখন 'ক্যাপটিভ পাওয়ার প্ল্যান্ট' স্থাপনের পথে সমস্ত বাধা দূর করতে চলেছে।
বিদ্যুৎ সরবরাহের অনিয়মের কারণে ধ্বংসের মুখে থাকা শিল্পগুলোকে বাঁচানো এবং মানুষকে লোডশেডিংয়ের হাত থেকে মুক্তি দেওয়ার জন্য সরকারের কাছে এটাই একমাত্র পথ খোলা আছে।
তাই সরকার এখন 'ক্যাপটিভ পাওয়ার প্ল্যান্ট'-কে উৎসাহিত করতে চলেছে।
প্রস্তাবিত নতুন শক্তি নীতিতে 'ক্যাপটিভ পাওয়ার' উৎপাদনকে লাইসেন্সমুক্ত করার পরিকল্পনা রয়েছে।
সরকারের প্রচেষ্টা হলো যাতে বেশি থেকে বেশি শিল্পগোষ্ঠী নিজেদের জন্য বিদ্যুৎ উৎপাদন করে উদ্বৃত্ত বিদ্যুৎ গ্রিডে বিক্রি করে দেয়।
এই নতুন নীতির ফলে এখন শিল্পগোষ্ঠীগুলোর পক্ষে নিজেদের প্রয়োজনে বিদ্যুৎ উৎপাদনের জন্য ক্যাপটিভ পাওয়ার প্ল্যান্ট স্থাপন করা সহজ হবে।
ক্যাপটিভ পাওয়ার প্রকল্পের অধীনে ২৫ মেগাওয়াট ক্ষমতা পর্যন্ত প্ল্যান্ট স্থাপনের সংস্থান রয়েছে।
কিন্তু ক্যাপটিভ পাওয়ার নিয়ে সরকারি নিয়ম-কানুনের বেড়াজাল এতই জটিল যে এই প্রকল্পটি জনপ্রিয় হয়ে ওঠেনি।
রাজ্য সরকারগুলোও এই প্রকল্পকে উৎসাহিত করার পরিবর্তে এর ওপর করসহ বিভিন্ন ধরনের বিধিনিষেধ আরোপ করে চলেছে।
যদিও এনডিএ সরকারের আমলে তৈরি বিদ্যুৎ আইন-২০০৩-এ ক্যাপটিভ পাওয়ারকে উৎসাহিত করার সংস্থান রয়েছে, তবুও বাম দলগুলোর চাপের মুখে এই আইনটি এখন পর্যন্ত ঝুলে আছে।
এই আইনেও ক্যাপটিভ পাওয়ার প্ল্যান্ট স্থাপনের জন্য রাজ্য এবং স্থানীয় সংস্থাগুলির কাছ থেকে লাইসেন্স নেওয়া বাধ্যতামূলক।
তবে এখন নতুন জ্বালানি নীতিতে এই প্রকল্পটিকে সম্পূর্ণভাবে লাইসেন্সমুক্ত করার প্রস্তাব রয়েছে।
এমনটা করার ফলে সিমেন্ট, স্টিল, কেমিক্যাল, ইলেকট্রনিক্স, ইঞ্জিনিয়ারিং, জুট, মেটাল ও মিনারেল, কাগজ, চিনি ও বস্ত্রশিল্প সহ সমস্ত শিল্পক্ষেত্রে ক্যাপটিভ পাওয়ার প্ল্যান্ট স্থাপন করা সহজ হয়ে উঠবে।
সমস্ত বিধিনিষেধ সত্ত্বেও এই শিল্পগুলিতে থাকা ক্যাপটিভ পাওয়ার প্ল্যান্টগুলি থেকে এখনও ১৮,৭৪০ মেগাওয়াট বিদ্যুৎ উৎপাদিত হচ্ছে।
এর মধ্যে ১৪,৬৩৬ মেগাওয়াট বিদ্যুৎ গ্রিডে সরবরাহ করা হচ্ছে।
গ্রিড থেকে প্রাপ্ত বিদ্যুৎ সাধারণ মানুষের কাছে পৌঁছায়।
ক্যাপটিভ পাওয়ার প্রকল্পকে উৎসাহ দেওয়ার ফলে সরকার আশা করছে যে, বিদ্যুৎ সংকটে ধুঁকতে থাকা শিল্পগুলো তাদের প্রয়োজনমতো মানসম্মত বিদ্যুৎ পাবে।
যে বিদ্যুৎ বেঁচে যাবে তা গ্রিডে চলে যাবে।
দেশটি বর্তমানে ১৩ শতাংশ বিদ্যুৎ ঘাটতির সম্মুখীন হচ্ছে।
বর্তমানে মাত্র ১.১৯ লক্ষ মেগাওয়াট বিদ্যুৎ উৎপাদিত হচ্ছে, অথচ ২০১২ সালের মধ্যে প্রতিটি ঘরে বিদ্যুৎ পৌঁছে দেওয়ার জন্য আরও অন্তত এক লক্ষ মেগাওয়াট বিদ্যুতের প্রয়োজন।
এই চাহিদা কিছু পরিমাণে ক্যাপটিভ পাওয়ারের মাধ্যমে পূরণ করার পরিকল্পনা রয়েছে।
