कांची মঠের পরম আচার্য চন্দ্রশেখরেন্দ্র সরস্বতীর বার্ষিক আরাধনা অনুষ্ঠান শুক্রবার শঙ্করাচার্য জয়েন্দ্র সরস্বতীর অনুপস্থিতিতে সম্পন্ন হয়েছে।
এই প্রথমবার, যখন অনুষ্ঠানের সভাপতিত্ব করার জন্য জয়েন্দ্র সরস্বতী উপস্থিত ছিলেন না।
শঙ্কররমন হত্যাকাণ্ডের ঘটনায় ১১ নভেম্বর গ্রেপ্তার হওয়ার পর থেকে শঙ্করাচার্য বিচারবিভাগীয় হেফাজতে আছেন এবং ভেলোর জেলে বন্দি রয়েছেন।
যজ্ঞ, বৈদিক মন্ত্র এবং বিদ্বানদের অলঙ্কৃত করার মধ্য দিয়ে এই অনুষ্ঠান তিন দিন ধরে চলেছিল এবং শুক্রবার মঠের ভেতরে অবস্থিত সমাধিতে ভক্তদের উপস্থিতিতে আরাধনা ও পূজার মাধ্যমে সম্পন্ন হয়।
১৯৯৩ সালের ডিসেম্বর মাসে পরমচার্যের মুক্তিলাভের পর থেকে প্রতি বছর আরাধনা অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়, যেখানে বিপুল সংখ্যক ভক্ত অংশগ্রহণ করেন।
যদিও এবারের অনুষ্ঠানে জয়েন্দ্র সরস্বতীর অনুপস্থিতি উপস্থিত বিশিষ্ট ব্যক্তিদের মধ্যে আলোচনার বিষয় ছিল, তবুও সারা দেশ থেকে আগত ভক্তদের সংখ্যায় কোনো কমতি দেখা যায়নি।
অনুষ্ঠানের সময় কনিষ্ঠ আচার্য বিজয়েন্দ্র সরস্বতী যজ্ঞ ও ভজনের পর পূর্ণাহুতি দিয়ে স্বর্ণকলশ গ্রহণ করেন।
ঘটনাস্থলে উপস্থিত কর্ণাটকের এক মঠের পীঠাধিপতি স্বর্ণাহল্লি স্বামী আদিস্থানমে তাঁর শ্রদ্ধাঞ্জলি নিবেদন করেছেন।
