আন্তর্জাতিক শ্রম সংস্থা (আইএলও) ভারতের শক্তিশালী অর্থনৈতিক নীতির প্রশংসা করেছে।
আইএলও-এর মতে, যেখানে বিশ্বের অধিকাংশ উন্নয়নশীল দেশে মাথাপিছু আয় হ্রাস পাচ্ছে এবং অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধির হারে ওঠানামা দেখা যাচ্ছে, সেখানে ভারত একটি উদাহরণ হিসেবে উঠে এসেছে।
আইএলও-র নতুন প্রতিবেদন অনুযায়ী, যেখানে অধিকাংশ উন্নয়নশীল দেশে মাথাপিছু আয় কমছে এবং বার্ষিক প্রবৃদ্ধির হারে ওঠানামা বাড়ছে, সেখানে চীন ও ভারতের মতো বড় দেশগুলো ভিন্ন উদাহরণ তুলে ধরছে।
'ইকোনমিক সিকিউরিটি ফর আ বেটার ওয়ার্ল্ড' নামে এই প্রতিবেদনটি দিল্লি ও জেনেভায় একই সঙ্গে প্রকাশ করা হয়েছে।
প্রতিবেদন অনুযায়ী, ১৯৮০ সালের পর বিশ্বায়নের এই যুগে অর্থনৈতিক ধাক্কার ঘটনা এবং তার সংখ্যা বৃদ্ধি পেয়েছে।
এর পাশাপাশি এই সময়ে সাধারণ মানুষকে প্রভাবিত করা প্রাকৃতিক দুর্যোগের বেশ কিছু ঘটনাও ঘটেছে।
এই কারণে প্রতিবেদনে উন্নয়নশীল দেশগুলোকে মূলধনী হিসাবের ক্ষেত্রে সতর্ক থাকার পরামর্শ দেওয়া হয়েছে।
