মঙ্গলবার দিনটি ভারতের জন্য সব দিক থেকেই শুভ প্রমাণিত হয়েছে।
পাকিস্তানের বিরুদ্ধে দ্বিতীয় একদিনের ম্যাচে যেখানে সে ৫৮ রানে জয়লাভ করেছে, সেখানেই মহেন্দ্র সিং ধোনির রূপে সে একজন নতুন তারকা ব্যাটসম্যান খুঁজে পেয়েছে।
নিজের ক্যারিয়ারের মাত্র পঞ্চম ম্যাচ খেলতে নামা ধোনির নির্ভীক ইনিংসের সামনে পাকিস্তানি বোলিং আক্রমণকে খুবই সাধারণ মনে হচ্ছিল।
ভারত আজ প্রথমে ব্যাট করে ধোনির ১২৩ বলে ১৪৮ রানের সুবাদে ৫০ ওভারে নয় উইকেটে ৩৫৬ রান করেছে, যা পাকিস্তানের বিরুদ্ধে ভারতের সর্বোচ্চ স্কোর।
ম্যান অফ দ্য ম্যাচ ধোনি তার ইনিংসে ১৬টি চার এবং চারটি দুর্দান্ত ছক্কাও মেরেছেন।
এর আগে তার সর্বোচ্চ স্কোর ছিল ১২ রান।
জবাবে খেলতে নেমে পাকিস্তানের পুরো দল ৪৪.১ ওভারে ২৯৮ রান করে অলআউট হয়ে যায়।
যদিও আব্দুল রাজ্জাক ৯২ বলে ৮৮ রান এবং ইউসুফ ইউহানা ৫৬ বলে ৭১ রান করেছিলেন, কিন্তু তাদের এই প্রচেষ্টা জয়ের জন্য যথেষ্ট ছিল না।
ভারতের বাঁহাতি ফাস্ট বোলার আশিস নেহরা ৭২ রান দিয়ে ৪টি এবং যুবরাজ সিং ৫৫ রান দিয়ে ৩টি উইকেট নিয়েছেন।
ভারত শনিবার খেলা প্রথম একদিনের ম্যাচটি ৮৭ রানে জিতেছিল।
এই জয়ের মাধ্যমে ভারত ওয়ানডে সিরিজে ২-০ ব্যবধানে এগিয়ে গেছে।
অধিনায়ক সৌরভ গাঙ্গুলি আজ ২৩ বছর বয়সী ধোনির ওপর আস্থা রেখে তাকে পদোন্নতি দিয়ে তিন নম্বরে ব্যাট করতে পাঠিয়েছেন।
এরপরে যা কিছু ঘটেছিল তা ইতিহাস হয়ে গেল।
এসিএ-ভিডিসিএ-এর ছোট মাঠ, দ্রুত আউটফিল্ড এবং ব্যাটসম্যানদের জন্য উপযুক্ত পিচে ধোনি পাকিস্তানি বোলারদের ওপর বিপর্যয় হয়ে ভেঙে পড়েছিলেন।
ম্যাচের চতুর্থ ওভারে শচীন টেন্ডুলকার রান আউট হওয়ার পর, ওপেনিং ব্যাটার বীরেন্দ্র শেবাগের সঙ্গী হিসেবে ধোনিকে এক নতুন মেজাজে দেখা গিয়েছিল।
ভারতের হয়ে বরাবরের মতো আজও বীরেন্দ্র শেহবাগ হাল ধরলেন এবং মাত্র ৪০ বলে দুটি ছক্কা ও ১২টি চারের সাহায্যে ৭৪ রান করে বড় স্কোরের ভিত গড়ে দিলেন।
দ্বিতীয় উইকেটের জন্য দুই ব্যাটার ৯৬ রানের পার্টনারশিপ গড়েছেন।
সহবাগ তার ঝোড়ো ইনিংসে মাত্র ২৬ বলে অর্ধশতক পূর্ণ করেছেন।
রানা নাভিদ-উল-হাসানের বলে তার ক্যাচটি সালমান বাট লুফে নেন।
ইতিমধ্যে ধোনি টপ গিয়ারে চলে এসেছিলেন।
মাত্র ৮৮ বলে যখন তিনি তার সেঞ্চুরি পূর্ণ করলেন, তখন গ্যালারিতে উপস্থিত ২৬,০০০ দর্শক এই উদীয়মান তারকাকে করতালির মাধ্যমে স্বাগত জানালেন।
অধিনায়ক সৌরভ গাঙ্গুলী আবারও প্রত্যাশা পূরণ করতে ব্যর্থ হলেন এবং নয় রান করে সামির বলে আউট হয়ে গেলেন।
ধোনির সাথে যোগ দিতে আসা উপ-অধিনায়ক রাহুল দ্রাবিড় সংযত ভঙ্গিতে ইনিংস শুরু করেন এবং তরুণ সতীর্থ ব্যাটসম্যানকে সাবলীলভাবে খেলার পূর্ণ সুযোগ করে দেন।
চতুর্থ উইকেটে দুই ব্যাটার মিলে ১৩৪ বলে ১৪৯ রান যোগ করেছেন।
দ্রাবিড় ৫৭ বলে তার অর্ধশতক পূর্ণ করেছেন।
ধোনি ম্যাচের ৪০তম ওভারে আফ্রিদির ওপর চড়াও হয়ে দুটি ছক্কা ও একটি চারের সাহায্যে ১৮ রান তুলে নেন।
এরপর ভ্যাপসা গরমে দীর্ঘক্ষণ ব্যাট করার পর অধৈর্য হয়ে পড়া ধোনি ৪২তম ওভারে মহম্মদ হাফিজের বলে শোয়েব মালিকের হাতে ক্যাচ দিয়ে বসেন।
ধোনি পাকিস্তানের বিরুদ্ধে ১৪১ রানের তার ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ স্কোরের রেকর্ডটিও ছাপিয়ে গেছেন।
এর আগে এই রেকর্ডটি সৌরভ গাঙ্গুলী (অ্যাডিলেড, ২০০০) এবং শচীন টেন্ডুলকারের (রাওয়ালপিন্ডি, ২০০৪) নামে ছিল।
অন্যদিকে, আশিস নেহরা তার প্রথম ওভারের দ্বিতীয় বলেই ওপেনার আফ্রিদিকে বোল্ড করে পাকিস্তানের শুরুটা খারাপ করে দিলেন।
আব্দুল রাজ্জাকের সাথে ভুল বোঝাবুঝির কারণে ইনজামাম-উল-হক ১৬ রানে রান আউট হয়ে যান।
পাকিস্তান দলের অধিনায়ক রাজ্জাকের ওপর বেশ ক্ষুব্ধ ছিলেন।
যাই হোক, অধিনায়কের বিদায়ে পাকিস্তান যে ধাক্কা খেয়েছিল, তা থেকে তারা শেষ পর্যন্ত আর বেরিয়ে আসতে পারেনি।
