রাজধানীতে মঙ্গলবার গভীর রাতে প্রবল ঝড়-বৃষ্টির কারণে জনজীবন বিপর্যস্ত হয়ে পড়েছে।
প্রায় ৮০ কিলোমিটার প্রতি ঘণ্টা বেগের ঝোড়ো হাওয়ার কারণে অনেক জায়গায় বিদ্যুৎ বিচ্ছিন্ন হয়ে যায় এবং যানবাহন যেখানে ছিল সেখানেই আটকে পড়ে।
অনেক জায়গায় গাছপালা উপড়ে পড়েছে এবং বিভিন্ন স্থানে হোর্ডিং ও ঘরবাড়ি এবং দোকানের টিনের চাল উড়ে গেছে।
রাত পৌনে একটার দিকে প্রচণ্ড বাতাসের দাপট শুরু হয়, যা গভীর রাত পর্যন্ত স্থায়ী ছিল।
এতে কোনো প্রাণহানি বা ক্ষয়ক্ষতির আনুষ্ঠানিক নিশ্চিতকরণ না পাওয়া গেলেও ব্যাপক ক্ষয়ক্ষতির আশঙ্কা করা হচ্ছে।
নির্মাণাধীন এলাকায় ঝুপড়িতে বসবাসকারী শিশুরা সহ সবাই খোলা মাঠে আশ্রয় নিয়েছিল, কারণ তাদের ঝুপড়িগুলো উড়ে গিয়েছিল।
গাছ ও হোর্ডিং পড়ে যাওয়ায় কিছু জায়গায় রাস্তা অবরুদ্ধ হয়ে পড়েছিল, যদিও মঙ্গলবার দুপুরে রাজধানীর আবহাওয়া মনোরম হয়ে উঠেছিল।
আকাশে মেঘ জমেছিল এবং দেখতে দেখতেই বৃষ্টি শুরু হয়ে গেল।
সন্ধ্যা সাড়ে আটটা পর্যন্ত ৩.২ মিলিমিটার বৃষ্টি হয়েছে।
কিছু এলাকায় সামান্য বৃষ্টিপাত হয়েছে।
আবহাওয়া দপ্তরের পূর্বাভাস অনুযায়ী আগামী চব্বিশ ঘণ্টায় বৃষ্টি হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে।
আংশিক মেঘলা আকাশ থাকবে এবং দিনের তাপমাত্রা হ্রাস পাবে।
সর্বোচ্চ তাপমাত্রা ৩৭ ডিগ্রি সেলসিয়াস থাকার পূর্বাভাস রয়েছে।
ওদিকে, রাজধানীর আশেপাশে গুরগাঁও এবং ফরিদাবাদ এলাকাতেও ঝিরঝিরে বৃষ্টিতে আবহাওয়া মনোরম হয়ে উঠলেও, অনেক জায়গায় জল জমে যাওয়া এবং নর্দমা উপচে পড়ার ঘটনায় প্রশাসনের ব্যর্থতাও সামনে চলে এসেছে।
আবহাওয়া দপ্তরের এক আধিকারিক জানিয়েছেন যে, পাঞ্জাব ও হরিয়ানার ওপর বায়ুমণ্ডলের ওপরের স্তরে ঘূর্ণাবর্তের ফলেই এই বৃষ্টিপাত হয়েছে।
রাজস্থানেও এখন মানুষ লু থেকে স্বস্তি পেয়েছে।
উত্তর-পশ্চিম আফগানিস্তান, উত্তর পাকিস্তান, জম্মু-কাশ্মীর ও হরিয়ানার ওপর তৈরি হওয়া পশ্চিমী ঝঞ্ঝার কারণে দিল্লিতে বৃষ্টি হয়েছে।
একদিন আগে পর্যন্ত পূর্ব দিক থেকে ঠান্ডা বাতাস আসছিল।
এর ফলে মানুষ গরম থেকে স্বস্তি পেয়েছিল।
কিন্তু মঙ্গলবার পশ্চিমী ঝঞ্ঝার প্রভাবে বৃষ্টি হওয়ায় মানুষ খুশি হয়েছে।
ঝিরঝিরে বৃষ্টিতে মানুষজনকে বেশ উচ্ছ্বসিত দেখাচ্ছিল।
আবহাওয়া দপ্তরের তথ্য অনুযায়ী, মঙ্গলবার সর্বোচ্চ তাপমাত্রা ৩৯.২ ডিগ্রি সেলসিয়াস এবং সর্বনিম্ন তাপমাত্রা ২৬.৪ ডিগ্রি সেলসিয়াস রেকর্ড করা হয়েছে।
গরম হাওয়ার পরিবর্তে ঠান্ডা বাতাস বইছিল।
আবহাওয়া দপ্তরের পূর্বাভাস অনুযায়ী, রাতে ঠান্ডা থাকার পাশাপাশি দিনের বেলাতেও তাপমাত্রা কম থাকবে।
এক-দুদিনের মধ্যে আকাশ পরিষ্কার হওয়ার সম্ভাবনা আছে।
আবহাওয়ায় সর্বোচ্চ আর্দ্রতা ৬৩ শতাংশ এবং সর্বনিম্ন ৩৪ শতাংশ ছিল।
গুরগাঁও, বাদশাপুর এবং আরও কিছু এলাকায় শিলাবৃষ্টিও হয়েছে।
প্রবল বাতাসের কারণে শহরের বিদ্যুৎ সরবরাহ বিচ্ছিন্ন হয়ে পড়েছে।
কিছু জায়গায় গাছ ভেঙে রাস্তায় পড়ে যাওয়ায় যান চলাচল ব্যাহত হয়েছে।
ঝড় ও বৃষ্টির সাথে সাথেই দক্ষিণ হরিয়ানা বিদ্যুৎ বিতরণ নিগম প্রায় পুরো শহরের বিদ্যুৎ সংযোগ বিচ্ছিন্ন করে দিয়েছে।
নিগম আধিকারিকরা জানিয়েছেন যে এটি সতর্কতামূলক ব্যবস্থা হিসেবে করা হয়েছে।
পাঁচটার পর থেকেই বৃষ্টি ঝিরঝিরে বৃষ্টিতে পরিণত হয়েছিল, কিন্তু গভীর রাত পর্যন্ত কর্পোরেশন বিদ্যুৎ সরবরাহ স্বাভাবিক করেনি।
