অভিনেত্রী প্রিয়াঙ্কা চোপড়ার বাবা অশোক চোপড়ার স্বাস্থ্যের এখন অনেকটাই উন্নতি হয়েছে।
ক্যান্সারে আক্রান্ত চোপড়াকে গত কয়েকদিন আগে মুম্বাইয়ের লীলাবতী হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছিল।
তাদের অসুস্থতার কারণে প্রিয়াঙ্কার শুটিংও প্রভাবিত হচ্ছিল।
প্রিয়াঙ্কার সেক্রেটারি চাঁদ মিশ্রের মতে, সেপ্টেম্বরে আমেরিকায় আয়োজিত প্রিয়াঙ্কার শো চলাকালীন অশোক চোপড়াও ফাইনাল চেকআপের জন্য সেখানে যেতে পারেন।
এই ১৯ আগস্ট প্রিয়াঙ্কার ছবি 'বরসাত' মুক্তি পেতে চলেছে।
এছাড়াও তিনি 'কৃশ', 'ব্লাফ মাস্টার' এবং 'গড তুসি গ্রেট হো'-এর মতো সিনেমাতেও কাজ করছেন।
সম্প্রতি তিনি 'ডন' সিনেমার রিমেক হিসেবে তৈরি হতে যাওয়া একই নামের সিনেমাটিতে সই করেছেন।
ফারহান আখতার পরিচালিত এই ছবিতে প্রিয়াঙ্কা জিনাত আমানের চরিত্রে অভিনয় করবেন।
