কেনিয়ার অভিবাসন মন্ত্রী লিনা চেবি কিলিমো নিজে পুলিশের সাথে গিয়ে একটি নাইটক্লাব থেকে পাঁচজন ভারতীয় নারীকে উদ্ধার করেছেন।
এই নারীদের নাইটক্লাবে জোর করে গান গাওয়ানো হতো।
কেনিয়ার এক সরকারি কর্মকর্তা এই তথ্য জানিয়েছেন।
ভারতীয় নারীদের দুরবস্থা সম্পর্কে এসএমএস পাওয়ার পর মঙ্গলবার কিলিমো পার্কল্যান্ড স্টেটের একটি নাইটক্লাবে ঢুকে সেই পাঁচজন নারীকে মুক্ত করেন।
নাইরোবি পুলিশ ডিভিশনের কমান্ডার আইজ্যাক কিয়োদে জানিয়েছেন যে, সমস্ত মহিলার বয়স ২০ থেকে ২৯ বছরের মধ্যে।
কেওদে বলেছেন যে মন্ত্রী ভারতীয় মহিলাদের উদ্ধার করে নিরাপদ স্থানে নিয়ে গেছেন।
মহিলাদের দিয়ে জোর করে গান গাওয়ানো ব্যক্তিদের সম্পর্কে তিনি বলেছেন যে, এরা এমন লোক যারা নারীদের অসহায়তার সুযোগ নিয়ে অন্যায় সুবিধা ভোগ করে।
পুলিশ নাইটক্লাবের মালিকের খোঁজ করছে।
তার বিরুদ্ধে নারীদের চাকরির প্রলোভন দেখানোর অভিযোগ রয়েছে।
