দিল্লিতে অনুষ্ঠিত অত্যন্ত রোমাঞ্চকর ম্যাচে ভারত ইংল্যান্ডকে ৩৯ রানে পরাজিত করেছে।
যদিও ব্যাটাররা ভারতের পরাজয় নিশ্চিত করতে কোনো কসরত বাকি রাখেনি, তবুও বোলাররা দুর্দান্ত পারফরম্যান্স করে কোটলা ময়দানে ইংরেজদের ৩৯ রানে হারিয়ে দিয়েছে।
হরভজন সিং এবং ইরফান পাঠান যুবরাজ সিংয়ের সাথে মিলে বোলিংয়ের এমন এক ছক কষলেন যে, ২০৩ রানকে অপেক্ষাকৃত সহজ লক্ষ্য বলে মনে করা ইংল্যান্ড দল ১৬৪ রানের গণ্ডিতে পৌঁছাতেই তাসের ঘরের মতো ভেঙে পড়ল।
৩১ রান দিয়ে পাঁচ উইকেট নেওয়া হরভজন সিং ম্যান অফ দ্য ম্যাচ নির্বাচিত হয়েছেন।
আজ টসে ইংল্যান্ড জিতেছে এবং ভারতকে প্রথমে ব্যাট করার আমন্ত্রণ জানিয়েছে।
গত বেশ কয়েকটি ম্যাচের মতো এই ম্যাচেও ওপেনার বীরেন্দ্র শেহওয়াগের পারফরম্যান্স হতাশাজনক ছিল এবং তিনি সাত রানের ব্যক্তিগত স্কোরে অ্যান্ডারসনের বলে আউট হয়ে যান।
গৌতম গম্ভীর কিছু চমৎকার শট খেললেও ২৫ রানের ব্যক্তিগত স্কোরে তিনি কবীর আলীর বলে আউট হয়ে যান।
সহবাগের পর আসা অধিনায়ক রাহুল দ্রাবিড় ইনিংস সামলানোর আপ্রাণ চেষ্টা করেছিলেন, কিন্তু তাঁর সাথে যোগ দিতে আসা যুবরাজ সিং মাত্র এক রান করেই আউট হয়ে ফিরে যান।
যুবরাজকে আলীই ক্লিন বোল্ড করেছে।
তারপরে আসা মোহাম্মদ কাইফ চার রানের ব্যক্তিগত স্কোরে রান আউট হয়ে যান।
দ্রাবিড় ৩৪ রানের ব্যক্তিগত স্কোরে প্লাঙ্কেটের শিকার হন।
এরপরে সুরেশ রায়না এবং ইরফান পাঠানের জুটি ম্যাচটি সামলানোর চেষ্টা করেন এবং কিছু রান যোগ করেন।
রৈনা ২৪ রানের মাথায় ব্ল্যাকভিলের বলে কলিংউডের হাতে ক্যাচ দিয়ে আউট হলেন।
ইরফান পাঠানও ২৮ রানের ব্যক্তিগত স্কোরে অ্যান্ডারসনের বলে আউট হয়ে যান।
২০ রান করার পর ধোনি প্লাঙ্কেটের বলে কলিংউডের হাতে ক্যাচ দিয়ে আউট হয়ে গেলেন।
হরভজন সিং ৩৭ রানের ব্যক্তিগত স্কোরে ক্যাচ আউট হয়ে গেলেন।
শেষ উইকেট হিসেবে শ্রীশান্ত ০ রানে আউট হলেন।
জবাবে ব্যাট করতে নেমে ইংল্যান্ড দল প্রথম এবং বড় ধাক্কা খায় যখন তারা খাতা খোলার আগেই পাঠান তাদের আউট করে দেন।
এই ওভারেই পাঠান শাহকেও প্যাভিলিয়নে ফেরালেন।
একসময় চার রানে ইংল্যান্ডের দুটি উইকেট পড়ে গিয়েছিল।
এরপর প্রিয়র এবং পিটারসন মিলে স্কোরকে এগিয়ে নিয়ে যান।
প্রিয়র ২২ রানের মাথায় হরভজনের বলে আউট হন।
প্রিয়রের পর আসা অধিনায়ক ফ্লিনটফ পিটারসনের সাথে মিলে একটি শক্তিশালী জুটি গড়ে তোলেন।
পিটারসনকে ৪৬ রানের স্কোরে যুবরাজ আউট করেছিলেন।
তার কিছুক্ষণের মধ্যেই ফ্লিনটফ ৪১ রানের মাথায় হরভজনের বলের শিকার হন।
কলিংউড ৮, জোন্স ০ এবং ব্ল্যাকওয়েল ১০ রানেই হরভজনের স্পিনের শিকার হলেন।
প্ল্যাঙ্কেট ১৪ রানে পাঠানের বলে গম্ভীরের হাতে ক্যাচ দিয়ে আউট হলেন।
এরপর আসা আলি কোনো রান করতে পারেননি এবং যুবরাজের বলে আউট হয়ে যান।
