বিজেপির অন্দরে নেতৃত্ব নিয়ে দ্বিতীয় প্রজন্মের লড়াই সেই সময় প্রকাশ্যে চলে আসে, যখন বিজেপি সভাপতি লালকৃষ্ণ আডবাণীর দল থেকে একেবারে শেষ মুহূর্তে সাধ্বী উমা ভারতীর নাম বাদ পড়ে যায়।
তবে, সমস্ত জল্পনা সত্ত্বেও নতুন কার্যনির্বাহী কমিটিতে প্রমোদ মহাজন সাধারণ সম্পাদক হিসেবেই বহাল রয়েছেন।
মহাসচিবদের তালিকায় কেবল একটি নতুন নাম আছে, কর্ণাটকের সাংসদ অনন্ত কুমারের।
আসন্ন বিধানসভা নির্বাচনের কথা মাথায় রেখে হরিয়ানার সাংসদ কৃষ্ণ সিং সাঙ্গোয়ানকে সহ-সভাপতির পদে মনোনীত করা হয়েছে।
উত্তর প্রদেশ থেকে কল্যাণ সিংকে সহ-সভাপতি, রাজনাথ সিংকে সাধারণ সম্পাদক এবং কলরাজ মিশ্রকে কার্যনির্বাহী কমিটির সদস্য করা হয়েছে।
বাজপেয়ী এবং তারপর ভেঙ্কাইয়ার সাথে থাকা সুধীন্দ্র কুলকার্নিকে সচিব করা হয়েছে।
আডবাণী তাঁর দলে সহ-সভাপতি এবং সাধারণ সম্পাদকের একটি করে পদ খালি রেখেছেন।
বরুণ গান্ধী, লোকসভা নির্বাচনের সময় বিজেপিতে যোগ দেওয়া নাজমা হেপতুল্লা, প্রাক্তন কেন্দ্রীয় মন্ত্রী আরিফ মহম্মদ খান, 'ড্রিম গার্ল' হেমা মালিনী, 'তুলসী' স্মৃতি ইরানি এবং নভজ্যোত সিং সিধুকে জাতীয় কার্যনির্বাহী সমিতিতে বিশেষ আমন্ত্রিত সদস্য হিসেবে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে।
যশবন্ত সিনহা, অরুণ জেটলি এবং মুখতার আব্বাস নকভি দলের মুখপাত্র হিসেবেই বহাল থাকবেন।
নকভি আজ বিজেপির নতুন কার্যনির্বাহী কমিটির তালিকা প্রকাশ করেছেন।
তিনি বলেছেন যে মহাসচিব এবং সহ-সভাপতির উভয় শূন্যপদই শীঘ্রই পূরণ করা হবে।
পার্টি সূত্রের খবর, উমা ভারতীর নাম গভীর রাতে তালিকা থেকে বাদ দেওয়া হয়েছে এবং সেটিও সাধ্বীর নিজের ইচ্ছাতেই।
উমা ভারতী সাধারণ সম্পাদকের পদ গ্রহণ করার জন্য শর্তের পাহাড় গড়ে তুলেছিলেন।
সূত্র অনুযায়ী, প্রমোদ মহাজনকে দলে অন্তর্ভুক্ত করাটা উমা ভারতীর পছন্দ ছিল না।
ভারতীর দৃষ্টিতে মহাজন লোকসভায় দলের পরাজয়, উত্তরপ্রদেশে দলের শোচনীয় অবস্থা এবং মহারাষ্ট্র বিধানসভা নির্বাচনে দলের হারের জন্য দায়ী।
উমা ভারতীর তেরঙ্গা যাত্রাকে মহারাষ্ট্রে গুরুত্ব না দেওয়াটা তাদের এর চেয়েও বড় অপরাধ।
সূত্র অনুযায়ী, উমা আদবানিকে সাফ জানিয়ে দিয়েছেন যে কার্যনির্বাহী কমিটিতে হয় তিনি থাকবেন, নয়তো মহাজন।
এমনটাও বলা হচ্ছে যে, উমা ভারতীর এই দাবির পেছনে মহাজনের ঘোর বিরোধী অরুণ জেটলির হাত রয়েছে।
উমা ভারতীর কাছে শিবরাজ সিং চৌহানের উপস্থিতিটাও অস্বস্তিকর মনে হচ্ছিল।
আডবানীর টিমে বিজেপির প্রাক্তন রাজ্যপালদেরও জাতীয় কার্যনির্বাহী কমিটির সদস্য করা হয়েছে।
ইউপিএ সরকার কর্তৃক গুজরাটের রাজ্যপাল পদ থেকে অপসারিত কৈলাশপতি মিশ্রকে জাতীয় কার্যনির্বাহী কমিটিতে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে।
একইভাবে রাজস্থানের রাজ্যপালের পদ থেকে ইস্তফা দিয়ে দিল্লির 'সেবা' করার জন্য ফিরে আসা খুরানাকে দলের সহ-সভাপতির পদ দেওয়া হতে পারে বলে সম্ভাবনা প্রকাশ করা হচ্ছিল।
তবে তাদের জাতীয় কার্যনির্বাহী সমিতির সদস্যপদ নিয়েই সন্তুষ্ট থাকতে হয়েছে।
অটল বিহারী বাজপেয়ী এবং মুরলী মনোহর জোশী সহ যশবন্ত সিনহা ও ভেঙ্কাইয়া নাইডুকে ৭৯ সদস্যের দলীয় কার্যনির্বাহী কমিটিতে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে।
কার্যনির্বাহী সমিতিতে উমা ভারতী এবং সুষমা স্বরাজও রয়েছেন।
দিল্লির প্রাক্তন গভর্নর বিজয় কাপুরকেও কার্যনির্বাহী কমিটিতে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে।
উত্তরপ্রদেশের সভাপতি পদ থেকে অপসারিত বিনয় কাটিয়ারকে জাতীয় কার্যনির্বাহী কমিটিতে বিশেষ আমন্ত্রিত সদস্য হিসেবে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে।
দলের প্রাক্তন কোষাধ্যক্ষ সুকুমার নাম্বিয়ারও কার্যনির্বাহী কমিটিতে উপস্থিত আছেন।
তাদের জায়গায় বেদ প্রকাশ গোয়েলকে পার্টির কোষাধ্যক্ষ করা হয়েছে।
পার্টির মোট ২৪ জন পদাধিকারীর মধ্যে মাত্র দুজন নারী রয়েছেন।
মহাসচিবের পদে কোনো নারী নেই।
সহ-সভাপতি পদে মহারাষ্ট্রের জসকৌর মীনা এবং সচিব পদে রাজস্থানের কিরণ মাহেশ্বরীকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে।
কার্যনির্বাহী কমিটিতে ১২ জন মহিলা রয়েছেন, যার মধ্যে দুজনকে বিশেষ আমন্ত্রিত সদস্য হিসেবে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে।
মুখতার আব্বাস নাকভি বলেছেন যে দলের সংসদীয় কমিটি, কেন্দ্রীয় নির্বাচন কমিটি এবং শৃঙ্খলা রক্ষা কমিটি ইত্যাদি শীঘ্রই গঠন করা হবে।
তিনি বলেছেন যে বিজেপি শাসিত রাজ্যগুলির মুখ্যমন্ত্রী, রাজ্য ইউনিটের সভাপতি, সংগঠনের আঞ্চলিক সম্পাদক, বিধানসভা ও বিধান পরিষদের বিরোধী দলনেতা এবং সংসদীয় দলের নেতারা কার্যনির্বাহী সমিতিতে স্থায়ী আমন্ত্রিত সদস্য হিসেবে থাকবেন।
