প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং বুধবার বলেছেন যে, দুর্বল শ্রেণির মানুষদের চাকরিতে সংরক্ষণ দেওয়ার জন্য কর্পোরেট সেক্টরের (স্বেচ্ছায়) এগিয়ে আসা উচিত।
তিনি এও বলেছেন যে বেসরকারি ক্ষেত্রে সংরক্ষণকে এড়িয়ে যাওয়া সম্ভব নয়।
প্রধানমন্ত্রী শিল্পপতিদের আশ্বস্ত করে বলেছেন যে, সরকার কর কাঠামোকে আরও যৌক্তিক করে তুলবে।
উত্তর-পূর্ব ভারতে ঘটে যাওয়া সন্ত্রাসী ঘটনাগুলোর পরিপ্রেক্ষিতে প্রধানমন্ত্রী বাংলাদেশের কাছে অনুরোধ জানিয়েছেন যে, তারা যেন কোনো উগ্রবাদী গোষ্ঠীকে তাদের ভূখণ্ড ব্যবহার করে ভারতবিরোধী কর্মকাণ্ড চালানোর অনুমতি না দেয়।
তিনি বলেছেন যে সন্ত্রাসবাদ মোকাবিলার জন্য কেন্দ্রীয় সরকার একটি সুদৃঢ় নীতি তৈরি করেছে।
দ্রব্যমূল্য বৃদ্ধি নিয়ে মনমোহন সিং বলেছেন যে, এই পরিস্থিতি দীর্ঘস্থায়ী হবে না এবং সরকার মূল্যবৃদ্ধি নিয়ন্ত্রণের লক্ষ্যে কাজ করছে।
তিনি বলেছেন যে দেরিতে আসা বর্ষা এবং তেলের দাম বৃদ্ধির কারণে জিনিসের দাম বেড়েছে এবং শীঘ্রই তা নিয়ন্ত্রণে আনা হবে।
তেহেলকা মামলার তদন্তকারী ফুকন কমিশনকে ভেঙে দেওয়ার সিদ্ধান্তকে সমর্থন করে প্রধানমন্ত্রী বলেছেন যে, তাঁর সরকার প্রতিহিংসার মনোভাব নিয়ে কাজ করছে না।
একদিনের সফরে মহারাষ্ট্রে পৌঁছে প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং এখানে একটি সাংবাদিক সম্মেলনে ভাষণ দিচ্ছিলেন।
বেসরকারি ক্ষেত্রে সংরক্ষণের প্রশ্নে তিনি বলেছেন যে কর্পোরেট সেক্টর এই বিষয়ে (স্বেচ্ছায়) উদ্যোগ নিতে পারে।
প্রধানমন্ত্রী বলেছেন যে এই বিষয়ে তিনি কেন্দ্রীয় কৃষিমন্ত্রী শরদ পাওয়ারের নেতৃত্বাধীন মন্ত্রিগোষ্ঠীকে বেসরকারি ক্ষেত্রগুলোর সাথে আলোচনা করতে বলেছেন।
বেসরকারি খাতে সংরক্ষণের বিরোধিতার প্রশ্নের জবাবে সিং বলেছেন যে, এটিকে কেউ এড়াতে পারবে না, কারণ এটি এখন জাতীয় নীতি হতে চলেছে।
উত্তর-পূর্ব ভারতে সম্প্রতি ঘটে যাওয়া জঙ্গি হামলার পরিপ্রেক্ষিতে প্রধানমন্ত্রী বলেছেন যে, কিছু জঙ্গি গোষ্ঠী বাংলাদেশে আশ্রয় নিয়েছে বলে যে খবর পাওয়া গেছে, তাতে আমরা উদ্বিগ্ন।
প্রধানমন্ত্রী বলেছেন যে তিনি ব্যক্তিগতভাবে বাংলাদেশের নেতাদের কাছে এই বিষয়টি উত্থাপন করেছেন।
তিনি বলেছেন যে আমরা আশা করি কোনো প্রতিবেশী বন্ধু দেশ তাদের মাটি থেকে এ ধরনের কার্যকলাপ চালানোর অনুমতি দেবে না।
তিনি বলেছেন যে, তা উত্তর-পূর্ব ভারত হোক বা জম্মু-কাশ্মীর কিংবা দেশের অন্য যেকোনো অংশ, সন্ত্রাসবাদ মোকাবিলায় আমরা একটি সুদৃঢ় নীতি তৈরি করেছি।
ফুকন কমিশন ভেঙে দেওয়ার সিদ্ধান্তকে সমর্থন করে প্রধানমন্ত্রী বলেছেন যে, তিন বছরের কার্যকালেও কমিশন তাদের রিপোর্ট জমা দিতে পারেনি।
কমিশন তিন মাসের জন্য মেয়াদ বাড়ানোর দাবি জানিয়েছিল।
তবে এর কোনো নিশ্চয়তা ছিল না যে তার পরেও কমিশন রিপোর্ট দিত।
তিনি বলেছেন যে সরকার প্রতিহিংসার মনোভাব নিয়ে কাজ করছে, একথা বলা ভুল।
মনমোহন সিং বলেছেন যে সোনিয়া গান্ধীর নেতৃত্বে কংগ্রেস পার্টির জনসমর্থন ব্যাপকভাবে বৃদ্ধি পেয়েছে।
তিনি এই ধারণাকে ভিত্তিহীন বলে অভিহিত করেছেন যে তাঁর সরকারে দুটি ক্ষমতার কেন্দ্র রয়েছে।
