জেসিকা লাল, মেহের ভার্গব এবং বিজেপি নেতা প্রমোদ মহাজনের মধ্যে মিল কী?
আপনার মস্তিষ্ককে খুব বেশি চাপ দেওয়ার প্রয়োজন নেই, এর উত্তর খুব সহজ।
এই মানুষদের ওপর হামলার জন্য যে অস্ত্রটি ব্যবহার করা হয়েছিল তা ছিল একটি রিভলভার।
এগুলো কেবল কিছু উদাহরণ, এমন ঘটনার তালিকা অনেক দীর্ঘ, যেখানে হত্যার জন্য রিভলবার ব্যবহার করা হয়েছে।
বস্তুত, আজ রিভলবার শক্তির সমার্থক হয়ে উঠেছে।
সমাজে প্রভাবশালী ও দাপুটে মানুষজন নিজেদের শক্তি ও আগ্রাসন প্রদর্শনের জন্য রিভলবারকে অপরিহার্য বলে মনে করতে শুরু করেছেন।
সমস্যার গুরুত্ব বিবেচনা করে বিশেষজ্ঞরা এই প্রবণতা রোধ করার প্রয়োজনীয়তার ওপর জোর দিয়েছেন।
তাদের মতে, সবার আগে আমাদের অবৈধভাবে তৈরি রিভলভারের ওপর রাশ টানতে হবে।
দিল্লি পুলিশের ২০০৫ সালের বার্ষিক পর্যালোচনা অনুযায়ী, অবৈধ আগ্নেয়াস্ত্রের সহজলভ্যতা এবং সেগুলোর ব্যবহার প্রতি বছর বেড়েই চলেছে।
যদি এই অস্ত্রগুলো এত সহজে পাওয়া না যেত, তবে অনেক গুরুতর অপরাধ ঘটত না।
দিল্লি পুলিশের রিপোর্টে বলা হয়েছে যে, রিভলবারের মতো আগ্নেয়াস্ত্র পাচারের সমস্যা সারা দেশেই রয়েছে।
গত বছর অস্ত্র আইনের অধীনে মোট ৭৯৭৫টি মামলা নথিভুক্ত করা হয়েছে।
দিল্লি পুলিশের কর্মকর্তাদের বক্তব্য হলো, রিভলভারের লাইসেন্স দেওয়ার প্রক্রিয়া সহজ করা হয়েছে এমনটা নয়।
প্রক্রিয়াটি খুবই কঠোর।
ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অফ ক্রিমিনোলজি অ্যান্ড ফরেনসিক সায়েন্সেস-এর মনোবিজ্ঞানী ডঃ শুভ্রা সান্যালের মতে, এমন মামলার সংখ্যা দ্রুত বাড়ছে যেখানে হামলার জন্য অবৈধ অস্ত্র ব্যবহার করা হয়েছে।
তিনি বলেছেন যে এই অস্ত্র চোরাচালান বন্ধ করার প্রয়োজন রয়েছে।
সিবিআই-এর প্রাক্তন প্রধান যোগিন্দর সিং-এর মতে, দিল্লিতে প্রায় ৬০ হাজার লাইসেন্সপ্রাপ্ত রিভলবার রয়েছে।
তবে অবৈধভাবে রাখা রিভলভারের সংখ্যা এর চেয়ে ১০ গুণ বেশি।
জেসিকা লাল হত্যা মামলায় বিবাদী পক্ষের আইনজীবী আরকে নাসিমের বক্তব্য হলো, অধিকাংশ হত্যাকাণ্ডই অবৈধ এবং বেআইনি রিভলবার দিয়ে করা হয়।
তিনি বলেছেন যে দেশি রিভলবার, যা সাধারণত 'কাট্টা' নামে পরিচিত, তার সহজলভ্যতা সমস্যাটিকে আরও জটিল করে তুলেছে।
তিনি বলেছিলেন যে, সমাজে বিত্তবান শ্রেণির মানুষের হত্যা বা তাদের দ্বারা সংঘটিত খুনের খবরই কেবল সংবাদমাধ্যমে উঠে আসে।
অন্যান্য বিষয়গুলো চাপা পড়ে যায়।
ফরেনসিক বিশেষজ্ঞ জে. জে. কৌশিকের মতে, অবৈধ অস্ত্র পাচার রোধ করা প্রয়োজন।
তিনি বলেছেন যে রিভলভারের লাইসেন্স সংক্রান্ত আইনে রাজনৈতিক ভাবমূর্তি সম্পন্ন ব্যক্তিদের লাইসেন্স দেওয়ার ক্ষেত্রে নিষেধাজ্ঞা রয়েছে, কিন্তু বাস্তবে এমনটা হয় না।
