কর্তৃপক্ষ জানিয়েছে যে মঙ্গলবার সকালে ১০টি গাড়িতে প্রায় ২০০ জন পুণ্যার্থী জম্মু থেকে রওনা হয়েছেন।
এ বছর তুষারপাতের কারণে ছয় জুলাই পর্যন্ত ঐতিহ্যবাহী পহেলগাম রুট দিয়ে যাত্রার অনুমতি দেওয়া হয়নি।
বিএসএফ-এর মুখপাত্র জানিয়েছেন যে, যাত্রীদের নিরাপত্তার জন্য রাস্তায় পর্যাপ্ত সংখ্যক বিএসএফ জওয়ান মোতায়েন করা হয়েছে।
পুরো এলাকাটি তল্লাশি করা হয়েছে এবং সমস্ত রাস্তায় ক্রমাগত নজর রাখা হচ্ছে।
বিএসএফ এই কঠিন যাত্রাপথে অসুস্থ হয়ে পড়া মানুষদের জন্য ১২টি চিকিৎসা শিবিরও স্থাপন করেছে এবং ক্যাম্পগুলোতে পর্যাপ্ত পরিমাণে ওষুধ মজুত রয়েছে।
