দেশের এক-তৃতীয়াংশ এলাকা খরার কবলে পড়েছে।
এর মধ্যে হিমাচল প্রদেশ এবং উত্তরাঞ্চলও অন্তর্ভুক্ত রয়েছে, যেখানে পাঞ্জাব, পশ্চিম উত্তরপ্রদেশ এবং হরিয়ানায় গড়ের চেয়ে কম বৃষ্টিপাত রেকর্ড করা হয়েছে।
উত্তরের রাজ্যগুলোর মধ্যে শুধুমাত্র জম্মু-কাশ্মীর এবং পূর্ব উত্তর প্রদেশেই মোটামুটি ভালো বৃষ্টিপাত হয়েছে।
দেশে বর্ষা মৌসুমে এখন পর্যন্ত গড়ের চেয়ে ১৪ শতাংশ কম বৃষ্টিপাত রেকর্ড করা হয়েছে।
গত সপ্তাহে ঘাটতির পরিমাণ ছিল ১০ শতাংশ।
আবহাওয়াবিদরা আশঙ্কা প্রকাশ করেছেন যে বর্ষা আবারও দুর্বল পর্যায়ে প্রবেশ করতে পারে।
আবহাওয়া দপ্তরের ১ জুন থেকে ১৯ জুলাই পর্যন্ত বৃষ্টির পরিসংখ্যান অনুযায়ী খরার আশঙ্কা বেড়েই চলেছে।
এই সময়ে মোট ২৯২.৩ মিমি বৃষ্টিপাত হয়েছে, যেখানে ৩৪০ মিমি বৃষ্টিপাত হওয়ার কথা ছিল।
উত্তরাঞ্চলীয় রাজ্যগুলোর মধ্যে হিমাচল প্রদেশে মোট ২০৪ মিমি বৃষ্টিপাত হয়েছে, যেখানে এখন পর্যন্ত ২৫৪ মিমি বৃষ্টিপাত হওয়ার কথা ছিল।
রাজ্যে ২০ শতাংশ কম বৃষ্টিপাত রেকর্ড করা হয়েছে।
উত্তরাঞ্চলে ৪১৬ মিমি-র তুলনায় ৩২৫ মিমি বৃষ্টিপাত হয়েছে, যা গড়ের চেয়ে ২২ শতাংশ কম।
অর্থাৎ উভয় রাজ্যই খরার কবলে পড়েছে।
অন্যদিকে পাঞ্জাব খরার দ্বারপ্রান্তে পৌঁছে গেছে।
সেখানে ১৫৩ মিলিমিটারের বিপরীতে ১২৪ মিলিমিটার বৃষ্টিপাত হয়েছে, যা গড়ের চেয়ে ১৯ শতাংশ কম।
পশ্চিম উত্তরপ্রদেশে ২২৪ মিলিমিটারের তুলনায় ২০০ মিলিমিটার বৃষ্টিপাত হয়েছে, যা গড়ের চেয়ে ১১ শতাংশ কম।
হরিয়ানা, দিল্লি ও চণ্ডীগড়ের অবস্থাও একই রকম।
এই রাজ্যগুলোতে ১৪৪ মিলিমিটারের বিপরীতে ১২৬ মিলিমিটার বৃষ্টিপাত রেকর্ড করা হয়েছে, যা গড়ের চেয়ে ১২ শতাংশ কম।
আবহাওয়া দপ্তরের তথ্য অনুযায়ী, দেশের ৩৬টি বিভাগের মধ্যে ১২টি বিভাগ এখন খরার কবলে পড়েছে।
অন্যান্য বিভাগের মধ্যে পশ্চিম রাজস্থানে ৩৯ শতাংশ, পূর্ব রাজস্থানে ২৮ শতাংশ, পশ্চিম মধ্যপ্রদেশে ৩৩ শতাংশ, পূর্ব মধ্যপ্রদেশে ৪০ শতাংশ, ছত্তিশগড়ে ৩৫ শতাংশ, তেলেঙ্গানায় ৪১ শতাংশ, মারাঠওয়াড়ায় ১৯ শতাংশ, তামিলনাড়ুতে ২৩ শতাংশ, আসাম-মেঘালয়ে ৩৭ শতাংশ, অরুণাচল প্রদেশে ৩৩ শতাংশ এবং বিদর্ভে ১৩ শতাংশ কম বৃষ্টিপাত হয়েছে।
দেশের মধ্যে সর্বাধিক বৃষ্টির জন্য বিখ্যাত মেঘালয়ের অবস্থাও এবার খারাপ।
বৃষ্টিপাতের নিরিখে গত সপ্তাহটি দেশের জন্য অত্যন্ত খারাপ কেটেছে।
এই সময়ে মাত্র ১১টি বিভাগে স্বাভাবিক এবং ২টি বিভাগে স্বাভাবিকের চেয়ে বেশি বৃষ্টিপাত হয়েছে।
যেখানে ২০টি বিভাগে খরা দেখা দিয়েছে এবং ১৩টি বিভাগে খরার চেয়েও ভয়াবহ পরিস্থিতি বিরাজ করছে।
সপ্তাহের মধ্যে স্বাভাবিকের চেয়ে ৩২ শতাংশ কম বৃষ্টিপাত হয়েছে।
এর মধ্যে হিমাচলে ৬৮ শতাংশ, পশ্চিম উত্তরপ্রদেশে ৩৪ শতাংশ, হরিয়ানা ও দিল্লিতে ৭০ শতাংশ এবং পাঞ্জাবে ২৯ শতাংশ কম বৃষ্টিপাত হয়েছে।
অন্যদিকে রাজস্থান, মধ্যপ্রদেশ, তেলেঙ্গানা, বিদর্ভ, রায়লসীমা, তামিলনাড়ু এবং মধ্য মহারাষ্ট্রেও বৃষ্টিপাত কম হয়েছে।
ইতিমধ্যে, রাজস্থানের সীমান্তবর্তী এলাকা জয়সলমীরের দিকে বর্ষা এখনও পৌঁছাতে পারেনি।
২০ জুলাই সামান্য অগ্রগতির পর আজ আর মৌসুমী বায়ু এগোয়নি।
ইতিমধ্যে আবহাওয়া দপ্তর মধ্য ভারতের কিছু অংশে পুনরায় বৃষ্টির সম্ভাবনা ব্যক্ত করেছে।
তবে আবহাওয়াবিদদের মতে, বর্ষা আবারও দুর্বল পর্যায়ে প্রবেশ করার ইঙ্গিত পাওয়া যাচ্ছে।
আগামী তিন দিন পর এই বিষয়ে পরিস্থিতি স্পষ্ট হবে।
