গ্রামীণ এলাকায় প্রতিটি পরিবারকে বছরে অন্তত ১০০ দিনের কর্মসংস্থান নিশ্চিত করার লক্ষ্যে জাতীয় গ্রামীণ কর্মসংস্থান নিশ্চয়তা বিল বৃহস্পতিবার লোকসভায় পেশ করা হয়েছে।
সকল সদস্য দলীয় রাজনীতির ঊর্ধ্বে উঠে এটিকে স্বাগত জানিয়েছেন।
গ্রামীণ উন্নয়ন মন্ত্রী রঘুবংশ প্রসাদ সিং এই বিলটি সদস্যদের বিবেচনার জন্য পেশ করেন।
গত বছর পেশ করা মূল বিলে সরকার এবার বেশ কিছু সংশোধনী অন্তর্ভুক্ত করেছে।
কংগ্রেস সভানেত্রী সোনিয়া গান্ধী বলেছেন যে, ইউপিএ সরকার এই বিলটি পেশ করার মাধ্যমে দলের নির্বাচনী ইশতেহারের একটি প্রধান প্রতিশ্রুতি পূরণ করেছে।
বিলটিতে বেশ কিছু সংশোধনী আনা হয়েছে, যার মধ্যে পাঁচ বছরের মধ্যে এটি পুরো দেশে কার্যকর করা, ন্যূনতম মজুরি ৬০ টাকা নির্ধারণ করা এবং রাজ্যগুলিকে এর জন্য অগ্রিম অর্থ প্রদানের মতো বিষয়গুলি অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।
সোমবার আলোচনা শেষ হওয়ার পর এটি লোকসভার অনুমোদন পাবে বলে আশা করা হচ্ছে।
বিলটিতে পঞ্চায়েতি রাজ প্রতিষ্ঠানগুলোকে আরও বেশি ক্ষমতা দেওয়ার ব্যবস্থাও রাখা হয়েছে।
বিল পেশ করার সময় রঘুবংশ প্রসাদ সিংহ জানান যে, প্রথম পর্যায়ে দেশের দুশোটি জেলাকে এই প্রকল্পের অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে।
এগুলোর মধ্যে ১৫০টি জেলা রয়েছে, যেখানে আগে থেকেই কাজের বিনিময়ে খাদ্য কর্মসূচি চলছে।
তিনি জানিয়েছেন যে চার বছরের মধ্যে দেশের ৬টি০২টি জেলাতেই এই পরিকল্পনা কার্যকর হয়ে যাবে।
বিলে এই সংস্থানও রাখা হয়েছে যে, যদি কোনো পরিবার কর্মসংস্থান না পায়, তবে তাদের বেকারত্ব ভাতা দেওয়া হবে।
ইউপিএ চেয়ারপার্সন সোনিয়া গান্ধী কর্মসংস্থান গ্যারান্টি বিল নিয়ে আলোচনার অছিলায় সরকার এবং কংগ্রেস দলের ভূয়সী প্রশংসা করেছেন।
বাজারবাদী নীতিতে চলা সরকারের জন্য এটি স্বচ্ছতারও একটি সুযোগ ছিল।
সোনিয়া এর পুরো সুযোগ নিয়ে বললেন যে, এটি অর্থনৈতিক সংস্কারের মানবিক মুখ।
সোনিয়া বৃহস্পতিবার লোকসভায় পূর্ণ প্রস্তুতি নিয়ে এসেছিলেন।
তিনি বলেছেন যে গরিবদের স্বার্থে এই বিলটি একটি ঐতিহাসিক পদক্ষেপ।
তাদের ভাষণের প্রথম লাইনটিই ছিল - 'আজ আমরা কংগ্রেসের ইশতেহারের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ প্রতিশ্রুতি পূরণ করছি।'
ভাষণ দেওয়ার সময় তিনি বেশ কয়েকবার কংগ্রেস পার্টির প্রশংসা করেছেন।
তিনি বলেছেন যে এই বিলটি নিয়ে প্রথমবার আলোচনা গুয়াহাটিতে কংগ্রেসী মুখ্যমন্ত্রীদের সম্মেলনে হয়েছিল এবং তারপর পরের বছর ২০০৩ সালে শ্রীনগরে কংগ্রেস মুখ্যমন্ত্রীদের সম্মেলনেও এটি নিয়ে আলোচনা হয়েছিল।
তিনি স্বামী রাজীব গান্ধী এবং শাশুড়ি ইন্দিরা গান্ধীর নামও মানুষকে স্মরণ করিয়ে দিয়েছিলেন।
তিনি বলেছিলেন যে ১৯৮০ সালে ইন্দিরা গান্ধী ভূমিহীন মানুষদের জন্য গ্রামীণ কর্মসংস্থান নিশ্চয়তা কর্মসূচি নিয়ে এসেছিলেন।
তারপর ১৯৮৭ সালে রাজীব গান্ধী জওহর রোজগার যোজনা চালু করেন।
এটি সেই একই ধারাবাহিকতাকে এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার মতো একটি পদক্ষেপ।
সোনিয়া গান্ধী দলের প্রশংসা করে যত কথাই বলুন না কেন, দলের সাংসদদের আচরণ কিন্তু অন্য কিছুই প্রকাশ করছিল।
সোনিয়ার ভাষণের কথা মাথায় রেখে দলের অধিকাংশ সদস্যই সদনে উপস্থিত ছিলেন।
বারবার টেবিল চাপড়ে তারা স্বাগত জানাচ্ছিলেন।
বিরোধী দলের পক্ষ থেকে সামান্য আওয়াজ উঠলেই নিজেদের চিৎকারে তা দাবিয়ে দেওয়া হচ্ছিল।
কিন্তু ম্যাডামের ভাষণ শেষ হতেই কংগ্রেস সাংসদদের জন্য ছুটির ঘণ্টা বেজে গেল।
তৎক্ষণাৎ সবাই উঠে দাঁড়াল এবং নিজেদের মধ্যে হাসি-ঠাট্টার পর্ব শুরু হয়ে গেল।
দশ মিনিটের মধ্যে শাসক দলের পক্ষ থেকে খুব জোর দশ-পনেরো জন সদস্য সদনে উপস্থিত ছিলেন।
যদিও তাদের মধ্যে সোনিয়াও ছিলেন।
ভাষণের পরেও তিনি আধ ঘণ্টার বেশি সময় বসে ছিলেন।
