নেপালে সংসদ পুনর্বহালের পর সংসদীয় দলের নেতা গিরিজা প্রসাদ কৈরালা অসুস্থ হয়ে পড়ায় প্রধানমন্ত্রী হিসেবে তাঁর শপথ গ্রহণ আগামীকাল পর্যন্ত স্থগিত করা হয়েছে।
কোইরালার ভাইপো এবং নেপালি কংগ্রেসের সদস্য শেখর কোইরালা সাংবাদিকদের জানিয়েছেন যে, ব্রঙ্কাইটিসে আক্রান্ত কোইরালার স্বাস্থ্যের উন্নতি হচ্ছে এবং তিনি শনিবার শপথ নেবেন।
এই অসুস্থতার কারণেই কোইরালা বৃহস্পতিবার একটি জনসভায় ভাষণ দিতে পারেননি।
গণতন্ত্র পুনরুদ্ধারের জন্য নেপালে বিক্ষোভের নেতৃত্বদানকারী সাত দলীয় জোটের পক্ষ থেকে মনোনীত কৈরালাকে গতকালই নেপালের রাজা জ্ঞানেন্দ্র প্রধানমন্ত্রী হিসেবে নিয়োগ দিয়েছিলেন।
আজ সংসদীয় দলের বৈঠকের পর শপথ গ্রহণ অনুষ্ঠানে তাঁর প্রধানমন্ত্রী হিসেবে শপথ নেওয়ার কথা ছিল, কিন্তু শেষ মুহূর্তে তিনি অসুস্থ হয়ে পড়েন।
কোইরালা তাঁর রাজনৈতিক জীবনে পঞ্চমবারের মতো এই শীর্ষ পদে আসীন হবেন।
কোইরালা ১৯৯০ সালের গণআন্দোলনের পর ১৯৯১ সালে দেশের প্রথম নির্বাচিত প্রধানমন্ত্রী হন।
নেপালে শান্তি ও গণতন্ত্র পুনরুদ্ধারের সম্ভাবনাকে আরও সুদূরপ্রসারী করে, মাওবাদীরাও দুই দিন আগে তিন মাসের একতরফা যুদ্ধবিরতির ঘোষণা করেছে, যার প্রশংসা করেছে রাজনৈতিক দলগুলো।
