টাডা আদালত শনিবার প্রদীপ জৈন হত্যা মামলায় আন্ডারওয়ার্ল্ড ডন আবু সালেমের পুলিশি হেফাজতের মেয়াদ ৩ জানুয়ারি পর্যন্ত বাড়িয়ে দিয়েছে।
এর আগে, মুম্বাই পুলিশের সন্ত্রাসবিরোধী শাখা (এটিএস) আদালতকে বলেছিল যে, জৈন হত্যাকাণ্ডে ব্যবহৃত অস্ত্রগুলো ১৯৯৩ সালের বোমা বিস্ফোরণের জন্য দেশে পাচার করা অস্ত্রের চালানের অংশ কি না, তা তদন্ত করা তাদের প্রয়োজন।
বিশেষ জজ পি. ভি. বাভকর বিশেষ সরকারি আইনজীবী উজ্জ্বল নিকমের আবেদনের ভিত্তিতে সালেমের পুলিশি হেফাজত জানুয়ারি মাস পর্যন্ত বাড়ানোর নির্দেশ দিয়েছেন।
সেলিমের হেফাজতের মেয়াদ বাড়ানোর দাবি জানিয়ে নিকম তাঁর যুক্তিতে বলেছেন যে, জিজ্ঞাসাবাদের সময় সেলিম জানিয়েছে, প্রদীপ জৈন হত্যা মামলায় গ্রেপ্তার হওয়া সহ-অভিযুক্ত রিয়াজ সিদ্দিকি বোমা বিস্ফোরণের আগে অস্ত্র হস্তান্তরের জন্য তাকে চলচ্চিত্র অভিনেতা সঞ্জয় দত্তের বাড়িতে নিয়ে গিয়েছিল।
