আপনার জেনে অবাক লাগতে পারে যে এমন একটি গ্রামও আছে যেখানে বিষপ্রয়োগকারীদের ফসল তৈরি হয়।
এর প্রভাব এতটাই যে আশেপাশের আরও অনেক গ্রামও এই পথ অনুসরণ করতে শুরু করেছে।
কম পরিশ্রম আর বেশি লাভের এই 'ব্যবসা' সবাইকে আকৃষ্ট করছে।
এরা ট্রেনে ঘটা সব ধরনের অপরাধে দক্ষ।
ব্যাস, সুযোগ পেলেই হাত সাফ করে দিল।
যদি কেউ বাধা দেওয়ার চেষ্টা করে, তবে তারা যেকোনো পর্যায়ে যেতে দ্বিধা করে না।
পকেট মারা, মালপত্র চুরি করা, বিষ খাইয়ে সর্বস্ব লুট এবং ট্রেন ডাকাতি—যা কিছু সম্ভব, তারা সবই করে ফেলে।
এই গ্রাম থেকে দশজন করে যুবকের দল তাদের অভিযানের উদ্দেশ্যে বেরিয়ে পড়ে।
বয়স্ক অপরাধীরা শিশুদেরও ছোটখাটো অপরাধের কাজে লাগিয়ে দেয়।
উৎসাহ দেওয়ার জন্য প্রচুর টাকা-পয়সার লোভ দেখানো হয়।
দিলদারনগর স্টেশনকে পাঠশালা হিসেবে ব্যবহার করা হয়।
দিল্লি-হাওড়া রুটে মুঘলসরাই থেকে ৬০ কিলোমিটার এগিয়ে পাটনার দিকে দিলদারনগর স্টেশন অবস্থিত।
এর ঠিক পাশেই রেললাইনের গা ঘেঁষে উসিয়া গ্রামটি অবস্থিত।
এই গ্রামে পৌঁছানো মাত্রই নীরবতা, অনাহার এবং অশিক্ষার আতঙ্ক চোখে পড়বে।
এই গ্রামের প্রধান পেশা হলো অপরাধ।
মূল রাস্তার ধারে গ্রামটি অবস্থিত হওয়ার কারণে এখানকার প্রাথমিক বিদ্যালয়টি দিলদারনগর স্টেশনে অবস্থিত।
প্রায় পঞ্চাশ বছর ধরে এখানকার মানুষ ট্রেনের অপরাধমূলক কর্মকাণ্ডের সাথে জড়িত।
এরা ট্রেনে ঘটা সব ধরনের অপরাধে দক্ষ।
তারা বহু প্রজন্ম ধরে এই অবৈধ ব্যবসার সাথে যুক্ত।
রেলওয়ে পুলিশের মতে, বর্তমানে গ্রামের এমন কোনো যুবক সম্ভবত নেই যার অপরাধ জগতের সাথে কোনো সম্পর্ক নেই।
এদের নিজেদের এই কালো ব্যবসার জন্য কোনো লজ্জা-শরম নেই।
এখানকার বেশিরভাগ তরুণী ও সুন্দরী নারীকে এই কাজে সাহায্যের জন্য লাগানো হয়।
পুলিশের কথা তো ছেড়েই দিন, এখানে সংস্কারের জন্য কোনো সংস্থাই সাহস করে উঠতে পারেনি।
রেলওয়ের এসপি এস কে রায়ের মতে, উসিয়ার পাশাপাশি দিলদারনগরেও এই ধরনের অপরাধীর সংখ্যা বাড়ছে।
স্যোরাই, জমনিয়া এবং ঢিনা গ্রামের তরুণ প্রজন্মের মধ্যে এই অপরাধের প্রতি প্রবণতা বেড়েছে।
দিলদারনগর স্টেশনে যাত্রী অসতর্ক হলেই হলো, অমনি মালপত্র গায়েব।
সেখানে কে অপরাধী আর কে ভালো মানুষ, তা শনাক্ত করাই সম্ভব নয়।
রেল পুলিশ এই গ্রামে তাদের নিয়ন্ত্রণ কঠোর করার পরিকল্পনা করছে।
এক বছর আগে পর্যন্ত জিআরপি উসিয়া চৌকি ইনচার্জ থাকা এস এন শুক্লা এলাহাবাদ জংশনে এসএসআই হিসেবে কর্মরত আছেন।
তিনি বলেন যে, যে গ্রামে চোরেরা ভরা, সেখানে তাদের ধরা কঠিন।
ট্রেনে ঘটা প্রতিটি অপরাধেই এই গ্রামের কাউকে না কাউকে জড়িত পাওয়া যাবে।
