জাল পাসপোর্ট মামলায় ভোপালের একটি স্থানীয় আদালত মনিকা বেদীর বিরুদ্ধে প্রোটেকশন ওয়ারেন্ট জারি করেছে।
পুলিশ সুপার এ. কে. সিং শুক্রবার জানিয়েছেন যে, জাল পাসপোর্ট মামলায় আদালতের নির্দেশে মনিকা বেদিকে হাজির করানোর জন্য ডেপুটি পুলিশ সুপারের নেতৃত্বে একটি দল হায়দ্রাবাদের উদ্দেশ্যে রওনা হয়েছে।
তিনি বলেছেন যে মুখ্য বিচার বিভাগীয় ম্যাজিস্ট্রেট দীনেশ কুমার ডাঙ্গি ২৬ নভেম্বর মনিকাকে আদালতে হাজির করার নির্দেশ দিয়েছেন।
১১ নভেম্বর মনিকা ও আন্ডারওয়ার্ল্ড ডন আবু সালেমকে পর্তুগাল থেকে প্রত্যর্পণ করে মুম্বাই আনা হয়েছিল।
মোনিকার বিরুদ্ধে ২০০১ সালে ভোপাল থেকে জাল পাসপোর্ট তৈরি করানোর অভিযোগ রয়েছে।
পুলিশ সুপার জানিয়েছেন যে ২০০২ সালে সালেম ও মনিকার বিরুদ্ধে ভুয়া পাসপোর্ট মামলায় অভিযোগ দায়ের করার পর আদালত তাদের দুজনের বিরুদ্ধেই গ্রেপ্তারি পরোয়ানা জারি করেছিল।
স্থানীয় আদালত ১৪ নভেম্বর এই মামলায় পুনরায় পরোয়ানা জারি করেছে।
