রবিবার প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধীর ২০তম মৃত্যুবার্ষিকীতে জাতি তাঁকে ভারত-কে ঐক্য, সংহতি এবং ধর্মনিরপেক্ষতার সূত্রে গেঁথে তোলার জন্য স্মরণ করেছে।
প্রয়াত নেতার স্মরণে সর্বধর্ম প্রার্থনা সভা অনুষ্ঠিত হয়।
পাশাপাশি বিভিন্ন সংগঠন প্রার্থনা সভার আয়োজন করে এবং রক্তদান শিবিরের ব্যবস্থা করে।
আজ সকালে রাষ্ট্রপতি এপিজে আব্দুল কালামের পক্ষ থেকে ইন্দিরা গান্ধীর সমাধিস্থল শক্তি স্থলে পুষ্পার্ঘ্য অর্পণ করা হয়েছে।
উপরাষ্ট্রপতি ভৈরোঁ সিং শেখাওয়াত, প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং, ইউনাইটেড প্রগ্রেসিভ অ্যালায়েন্সের চেয়ারপার্সন সোনিয়া গান্ধী, তাঁর কন্যা প্রিয়াঙ্কা এবং পুত্র রাহুল গান্ধীও সমাধিস্থলে শ্রদ্ধা নিবেদন করেছেন।
অর্থমন্ত্রী পি. চিদম্বরম, বিদেশমন্ত্রী কে. নটবর সিং, বিদ্যুৎমন্ত্রী নামো নারায়ণ মিনা এবং পরিকল্পনা কমিশনের ডেপুটি চেয়ারম্যান মন্টেক সিং আলুওয়ালিয়াও এই অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন।
প্রয়াত কংগ্রেস নেতাকে শ্রদ্ধা জানাতে দিল্লির মুখ্যমন্ত্রী শীলা দীক্ষিত হুইলচেয়ারে করে এসেছিলেন।
তাদের সাথে সাংসদ নবীন জিন্দাল, সন্দীপ দীক্ষিত, সজ্জন কুমার এবং আরও কিছু বিধায়ক ছিলেন।
