আন্তর্জাতিক স্তরে ইন্টারনেটের মাধ্যমে মাদক পাচারের চক্র পরিচালনাকারী আগ্রার ডাক্তার ব্রিজভূষণ বনসল অস্ট্রেলিয়া থেকে টাকার লেনদেন করতেন।
বনসল এই মামলায় একজন অভিযুক্তের সাহায্যে অস্ট্রেলিয়ার ওয়েবের মাধ্যমে অর্থ গ্রহণ এবং র‍্যাকেটে জড়িত অন্যান্যদের কাছে টাকা পৌঁছে দেওয়ার জন্য একটি জটিল ব্যবস্থা গড়ে তুলেছিল।
ইতিমধ্যে, নতুন দিল্লিতে এই মামলায় এক ব্যক্তিকে গ্রেপ্তারের পর নারকোটিক্স কন্ট্রোল ব্যুরো (এনসিবি) শুক্রবার টানা দ্বিতীয় দিনের মতো রাজধানী ও দেশের অন্যান্য অংশে তল্লাশি চালিয়েছে।
কর্মকর্তাদের মতে, বৃহস্পতিবার দক্ষিণ দিল্লির গঢ়ি থেকে গ্রেপ্তার হওয়া প্রকাশ বহলের দেওয়া তথ্যের ভিত্তিতে আরও কিছু গ্রেপ্তার হতে পারে।
এই মামলায় আমেরিকান ড্রাগ এনফোর্সমেন্ট এজেন্সির (ডিইএ) সহযোগিতায় বিশ্বজুড়ে চালানো অভিযানে ২০ জনকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে।
এদের মধ্যে ছয়জনকে ভারতে গ্রেপ্তার করা হয়েছে।
ভারতে নারকোটিক্স কন্ট্রোল ব্যুরো ডিইএ-কে সহযোগিতা করেছে।
এনসিবি এবং ডিইএ কর্মকর্তাদের মতে, এই র‍্যাকেটের সাথে যুক্ত অস্ট্রেলীয় নাগরিক স্কেলটন আন্তর্জাতিক স্তরে এই র‍্যাকেটটি পরিচালনায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করত।
স্কেলটন এই ওয়েবসাইটের মাধ্যমেই মাদক, স্টেরয়েড এবং অন্যান্য নেশাজাতীয় ওষুধের সরবরাহের জন্য অর্ডার নিত।
সে ক্রেডিট কার্ডের মাধ্যমে পেমেন্ট নিত এবং ওষুধের সরবরাহ নিশ্চিত করত, আর এরপর ভারত থেকে ওষুধ সরবরাহকারী বনসল সহ অন্যান্যদের কাছে টাকা পৌঁছে দিত।
এনসিপি সূত্রে জানা গেছে, র‍্যাকেট ফাঁস হওয়ার পর স্ক্যালটন ইউরোপে পালিয়ে গেছে, যেখানে তার খোঁজ চলছে।
এই মামলায় ওষুধের প্রধান সরবরাহকারী বনসলকে বৃহস্পতিবার আগ্রা থেকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে।
যেখানে তার ছেলে অখিলকে আমেরিকায় গ্রেপ্তার করা হয়েছে, সেখানে মেয়ে শিবানী আগরওয়ালকে জয়পুরে গ্রেপ্তার করা হয়েছে।
শিবানির স্বামী যতীন এবং শ্বশুর কিষাণ আগরওয়ালকেও এই র‍্যাকেটে জড়িত থাকার অভিযোগে গ্রেপ্তার করা হয়েছে।
সূত্রের খবর অনুযায়ী, ভ্যালিয়াম এবং ডায়াজেপাম সহ কোটি কোটি টাকা মূল্যের পাঁচ লক্ষেরও বেশি ট্যাবলেট এদের কাছ থেকে উদ্ধার করা হয়েছে।
ভ্যালিয়াম এবং ডায়াজেপাম শুধুমাত্র চিকিৎসকের প্রেসক্রিপশন অনুযায়ীই পাওয়া যায়।
ডিইএ-এর 'অপারেশন সাইবার চেজ' হলো অর্গানাইজড ক্রাইম ড্রাগ এনফোর্সমেন্ট টাস্ক ফোর্সের (ওসিডিইটিএফ) এক বছর ধরে চলা দীর্ঘ তদন্তের ফলাফল।
এতে ইন্টারনেট ব্যবহার করে আমেরিকা, ভারত, এশিয়া, ইউরোপ এবং ক্যারিবিয়ান দ্বীপপুঞ্জ থেকে মাদক পাচারকারীদের লক্ষ্য করা হয়েছে।
ভারত এবং আমেরিকা ছাড়াও সান জোসে এবং কোস্টা রিকাতেও কিছু গ্রেপ্তার হয়েছে।
সূত্র অনুযায়ী, বনসল ভারত থেকে আমেরিকা এবং অন্যান্য দেশে মাদক পাচার করত।
আমেরিকায় এই ওষুধগুলোকে পুনরায় প্যাক করা হতো এবং তারপর সেগুলো সেখানে ও বিশ্বের অন্যান্য প্রান্তে পাঠিয়ে দেওয়া হতো।
