অল ইন্ডিয়া ম্যানেজমেন্ট অ্যাসোসিয়েশনের পক্ষ থেকে এমবিএ এবং সমতুল্য শিক্ষামূলক প্রোগ্রামে ভর্তির জন্য ৬ ফেব্রুয়ারি, ২০০৫ তারিখে ম্যাট (ম্যানেজমেন্ট অ্যাপটিটিউড টেস্ট) আয়োজন করা হবে।
এর জন্য ১৫ জানুয়ারি পর্যন্ত আবেদনপত্র পাওয়া যাবে।
বিজনেস ম্যানেজমেন্ট কোর্সে ভর্তির জন্য মিনিস্ট্রি অফ হিউম্যান রিসোর্স ডেভেলপমেন্ট দ্বারা স্বীকৃত এই পরীক্ষাটি প্রতি বছর ফেব্রুয়ারি, মে, সেপ্টেম্বর ও ডিসেম্বর মাসের প্রথম রবিবার সর্বভারতীয় স্তরে চারবার আয়োজিত হয়।
৬ ফেব্রুয়ারি আয়োজিত ম্যাট পরীক্ষার আবেদনপত্র 'এআইএমএ সিএমএস'-এর অনুকূলে নতুন দিল্লিতে প্রদেয় ৫৯০ টাকার ডিমান্ড ড্রাফট জমা দেওয়ার মাধ্যমে করা যায়।
আবেদন পাঠানোর ঠিকানা হলো - ডেপুটি ডিরেক্টর সিএমএস, অল ইন্ডিয়া ম্যানেজমেন্ট অ্যাসোসিয়েশন, ম্যানেজমেন্ট হাউস, ১৪ ইনস্টিটিউশনাল এরিয়া, লোদি রোড, নতুন দিল্লি।
