শনিবার রাতে রাজধানীসহ উত্তর ভারতের অধিকাংশ অঞ্চল ঝমঝম বৃষ্টিতে ভিজে একাকার হয়ে গেছে।
মেঘ গভীর রাত পর্যন্ত গর্জন করে ঝরতে থাকল।
যার ফলে রাজধানীর তাপমাত্রা তিন ডিগ্রি সেলসিয়াস পর্যন্ত নেমে গেছে।
আগামী চব্বিশ ঘণ্টার মধ্যে রাজধানীতে ভালো বৃষ্টিপাতের সম্ভাবনা রয়েছে।
বৃষ্টির সাথে বয়ে যাওয়া ঝোড়ো হাওয়া আবহাওয়াকে মনোরম করে তুলেছে।
মুষলধারে বৃষ্টির কারণে রাস্তার বিভিন্ন জায়গায় জল জমে যাওয়ায় যান চলাচল ব্যাহত হয়েছে।
হরিয়ানা থেকে প্রাপ্ত খবর অনুযায়ী, শনিবার রাজ্যের বিভিন্ন অংশে হঠাৎ বৃষ্টির কারণে মণ্ডিতে বিক্রির জন্য আনা ধানের ব্যাপক ক্ষতি হয়েছে।
কৃষকদের অভিযোগ, সময়মতো ধান কেনা না হওয়ার কারণেই কৃষকদের এই অবস্থা হয়েছে।
স্তূপগুলো ঢেকে রাখার জন্যও পর্যাপ্ত ব্যবস্থা করা হয়নি।
ওদিকে, খেতে জল জমে যাওয়ায় দাঁড়িয়ে থাকা ফসলও দেরিতে কাটার সম্ভাবনা রয়েছে।
আবহাওয়া দপ্তরের তথ্য অনুযায়ী, আম্বালা ও পঞ্চকুলায় ৪ মিলিমিটার, হিসারে ১৩ মিলিমিটার এবং কারনালে ১৪ মিলিমিটার বৃষ্টিপাত রেকর্ড করা হয়েছে।
হিমাচল প্রদেশের উঁচু শৃঙ্গগুলিতে তুষারপাত এবং মাঝারি ও নিচু এলাকাগুলিতে বৃষ্টির ফলে শীতের মতো আবহাওয়া তৈরি হয়েছে।
শিমলা এবং তার আশেপাশের এলাকাগুলোতে প্রচুর বৃষ্টিপাত হয়েছে।
শনিবার রাতে হঠাৎ আসা প্রবল বৃষ্টি রাজধানীর আবহাওয়াকে মনোরম করে তুলেছে।
আবহাওয়া দপ্তরের এক বিজ্ঞানীর মতে, সাধারণত অক্টোবর মাসে এই ধরনের বৃষ্টিপাত হয় না।
কিন্তু শনিবার সকালে আরব সাগরে অবস্থিত কচ্ছের উপসাগরে সামুদ্রিক ঘূর্ণিঝড় উপরের দিকে উঠতে শুরু করে।
এই ঝড়ের অভিমুখ ছিল উত্তর এবং উত্তর-পূর্ব দিকে।
শনিবার দিনেই দিল্লি এবং হরিয়ানার ওপর নিম্নচাপের এলাকা তৈরি হতে শুরু করেছিল।
তাই কচ্ছের উপসাগরে তৈরি হওয়া ঘূর্ণিঝড়ের আর্দ্রতাকে হরিয়ানা ও দিল্লির ওপর তৈরি হওয়া নিম্নচাপের এলাকা নিজের দিকে টেনে নিতে শুরু করে।
রাত সাড়ে আটটার দিকে দিল্লি এবং উত্তর ভারতের বেশিরভাগ শহরে প্রবল বৃষ্টি শুরু হয়।
জম্মু-কাশ্মীর, পাঞ্জাব, রাজস্থান এবং উত্তরপ্রদেশের কিছু উত্তর-পশ্চিম এলাকাতেও বৃষ্টিপাতের খবর পাওয়া গেছে।
আবহাওয়া দপ্তরের পূর্বাভাস অনুযায়ী আগামী চব্বিশ ঘণ্টা বৃষ্টিপাত অব্যাহত থাকবে।
যার ফলে তাপমাত্রা হ্রাস পাবে।
শনিবার রাতে বৃষ্টির আগে রাজধানীর তাপমাত্রা ছিল ২৭ ডিগ্রি সেলসিয়াস।
কিন্তু ভারী বৃষ্টির কারণে রাজধানীর তাপমাত্রা ৩ ডিগ্রি সেলসিয়াস কমে ২৪ ডিগ্রি সেলসিয়াসে নেমে এসেছে।
প্রবল বৃষ্টির সাথে রাজধানীতে প্রায় ৮০ কিলোমিটার প্রতি ঘণ্টা বেগে ঝোড়ো হাওয়া বইতে শুরু করেছে।
যদিও এখন পর্যন্ত এতে কোনো প্রাণহানি বা ক্ষয়ক্ষতির খবর পাওয়া যায়নি।
