মহারাষ্ট্র বিধানসভা নির্বাচনের পাশাপাশি বুধবার তিনটি লোকসভা এবং ৩৯টি বিধানসভা আসনের উপনির্বাচন সম্পন্ন হয়েছে।
মহারাষ্ট্র বিধানসভার ২৮৮টি আসনের জন্য ভোটগ্রহণ বিক্ষিপ্ত কিছু ঘটনার মধ্য দিয়ে তুলনামূলকভাবে শান্তিপূর্ণভাবে সম্পন্ন হয়েছে।
উত্তরপ্রদেশের মৈনপুরী লোকসভা কেন্দ্রে নির্বাচনী হিংসায় দুজন নিহত হয়েছেন, অন্যদিকে অতরৌলি বিধানসভা কেন্দ্রে একজন ব্যক্তি হিংসার শিকার হয়েছেন।
১৬ অক্টোবর ভোট গণনা হবে।
দুপুরের মধ্যে সব ফলাফল চলে আসবে।
যদিও মহারাষ্ট্রে ভোটগ্রহণ ধীরগতিতে শুরু হয়েছিল, কিন্তু দিন বাড়ার সাথে সাথে ভোটের গতি বৃদ্ধি পায়।
নির্বাচন কমিশনের তথ্য অনুযায়ী, রাজ্যে ৫৫ থেকে ৬০ শতাংশ ভোট পড়েছে।
রাজ্যের মুখ্য নির্বাচনী আধিকারিক ইউ পি এস মদনও ৫৫ শতাংশের বেশি ভোট পড়ার সম্ভাবনা প্রকাশ করেছেন।
রাজ্যের ৩৮টি জেলায় ছড়িয়ে থাকা ৬৪ হাজারের বেশি ভোটকেন্দ্রে সকাল সাড়ে সাতটা থেকে বিকেল সাড়ে পাঁচটা পর্যন্ত ভোটগ্রহণ হয়েছে।
মুখ্যমন্ত্রী সুশীল কুমার শিন্ডে ও তাঁর স্ত্রী উজ্জ্বলা, এনসিপি সভাপতি শরদ পওয়ার, কেন্দ্রীয় ক্রীড়ামন্ত্রী সুনীল দত্ত, শিল্পপতি অনিল আম্বানি ও তাঁর স্ত্রী টিনা, সাংসদ গোবিন্দ সহ বহু চলচ্চিত্র তারকাও তাঁদের ভোটাধিকার প্রয়োগ করেছেন।
যদিও নকশালরা রাজ্যে নির্বাচন বয়কটের হুমকি দিয়েছিল, তবুও এর বিশেষ কোনো প্রভাব পড়েনি।
কিছু জায়গায় ইভিএম মেশিনের সাথে কারচুপির চেষ্টা করা হয়েছিল, যা ঠিক করে নেওয়া হয়েছে।
পুলিশের মতে, বিদর্ভের গড়চিরোলিতে তিনটি পৃথক ঘটনায় দুজন পুলিশকর্মী আহত হয়েছেন।
জেলার পরসলগোটা এলাকায় ল্যান্ডমাইন নিষ্ক্রিয় করার সময় পুলিশ পার্টির ওপর নকশালরা হঠাৎ গুলি চালাতে শুরু করে।
এতে কেউ আহত হয়নি।
পালটা গুলির লড়াইয়ের পর নকশালরা পালিয়ে যায়।
অন্য দুটি ঘটনায় বিনাগুড়ির জঙ্গলে এবং কাসানসুরে নকশালরা পুলিশের টহলদারি দল ও পোলিং পার্টির ওপর হামলা চালিয়েছে।
এতে এসআরপিএফ-এর বীরেন্দ্র কুমার তিওয়ারি এবং সিআরপিএফ-এর সন্তোষ জয়সওয়াল আহত হয়েছেন, যাদের গড়চিরোলির হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে।
যাই হোক, উত্তরপ্রদেশে নির্বাচন সংক্রান্ত সহিংসতায় তিনজন নিহত হয়েছেন।
মুখ্যমন্ত্রী মুলায়ম সিং যাদবের ইস্তফার ফলে খালি হওয়া মৈনপুরী লোকসভা কেন্দ্রে সকাল পৌনে নটা নাগাদ গোষ্ঠী সংঘর্ষে দুজন নিহত হয়েছেন।
একজন আক্রমণকারীকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে।
একটি জায়গায় পোলিং পার্টির বিরুদ্ধে এক প্রার্থীর হয়ে কাজ করার অভিযোগও নির্বাচন কমিশনের কাছে এসেছে।
এই পোলিং পার্টিকে সাসপেন্ড করা হয়েছে।
সেখানে পুনর্নির্বাচনের সিদ্ধান্ত নির্বাচনী আধিকারিকের চূড়ান্ত রিপোর্ট আসার পরেই নেওয়া হবে।
অন্যদিকে, আলিগড় জেলার আত্রাউলি বিধানসভা কেন্দ্রে বিরোধী গোষ্ঠীর সংঘর্ষে এক ব্যক্তির মৃত্যু হয়েছে।
রাজ্যের একটি লোকসভা আসন এবং মোট ১২টি বিধানসভা আসনের উপনির্বাচনে কড়া নিরাপত্তার মধ্যে প্রায় ৪৫-৫০ শতাংশ ভোটার ভোট দেওয়ার জন্য ঘর থেকে বেরিয়ে এসেছিলেন।
জম্মু-কাশ্মীরের বিধানসভার চারটি আসনের উপনির্বাচনে কোথাও স্বাভাবিক আবার কোথাও সামান্য ভোট পড়েছে।
পহেলগামের মর্যাদাপূর্ণ আসনের জন্য মাত্র ১৯ শতাংশ ভোটার ভোট দিতে এসেছিলেন।
এখান থেকে রাজ্যের মুখ্যমন্ত্রী মুফতি মোহাম্মদ সাঈদ বিধানসভায় পৌঁছানোর চেষ্টা করছেন।
বাটামালু বিধানসভা কেন্দ্রে ১২ শতাংশ ভোট পড়েছে।
যদিও বসোলি ও আখনুর বিধানসভা কেন্দ্রে ৫৮-৬০ শতাংশ ভোটদানের খবর পাওয়া গেছে।
বিহারের মধেপুরা লোকসভা আসনের উপনির্বাচনে প্রায় ৫০ শতাংশ ভোট পড়েছে।
কর্ণাটকের বিদার লোকসভা আসনে ভোটদানের হার ৪০ শতাংশ থাকার সম্ভাবনা রয়েছে।
দেশের মধ্যে সবচেয়ে বেশি ৮০ শতাংশ ভোট গোয়ার একটি এবং নাগাল্যান্ডের তিনটি বিধানসভা আসনের উপনির্বাচনে পড়েছে।
দিল্লির দুটি বিধানসভা আসনের উপনির্বাচনে ভোটাররা তেমন উৎসাহ দেখাননি এবং মাত্র ৩৭ শতাংশ ভোটার ভোট দেওয়ার জন্য ঘর থেকে বেরিয়েছিলেন।
মণিপুরে নির্বাচন বয়কটের ডাক এবং ২৪ ঘণ্টার সাধারণ ধর্মঘটের কারণে জনজীবন বিপর্যস্ত হয়ে পড়েছে।
উগ্রপন্থীদের হুমকি সত্ত্বেও রাজ্যের একটি বিধানসভা আসনে উপনির্বাচন শান্তিপূর্ণভাবে সম্পন্ন হয়েছে।
অন্যান্য রাজ্যের মধ্যে অন্ধ্রপ্রদেশে ৪০-৫৫ শতাংশ, পাঞ্জাবে ৬৫ শতাংশ, অসমে ৬০ শতাংশ, রাজস্থানে ৬০-৬৫ শতাংশ এবং গুজরাটে ৪৫ শতাংশ ভোট পড়ার সম্ভাবনা রয়েছে।
