পরিবেশ পুরোপুরি বদলে গিয়েছিল।
প্রত্যেক সদস্যেরই এই আক্ষেপ ছিল যে, এখন থেকে আর বিতর্কের সময় কবিতা বা মহান সাহিত্যিকদের মতামতের উল্লেখ শুনতে পাওয়া যাবে না।
প্রায় প্রতিটি বিষয়ে তর্ক করা সদস্যরা নিজেদের মধ্যে অভিজ্ঞতা ভাগ করে নিচ্ছিলেন।
কিছু অভিযোগও উঠেছিল।
কেউ একজন বলেছিলেন যে এখানে উপস্থিত মানুষদের স্মৃতি ছাইচাপা আগুনের স্ফুলিঙ্গের মতো, যা বাতাসের ছোঁয়ায় জ্বলে উঠবে, আবার অন্য একজনের অভিযোগ ছিল যে সদনে রুল বুকে লেখা নিয়মগুলো খুব কমই মেনে চলা হয়।
সারকথা এই যে, রাজ্যসভার প্রতিটি সদস্য আবেগাপ্লুত ছিলেন।
হবেই বা কেন না, শেষ পর্যন্ত তাদের সাতজন সঙ্গী বিদায় নিচ্ছিল।
বৃহস্পতিবার রাজ্যসভার সদস্য ললিত ভাই মেহতা, সবিতা শারদা, চন্দ্রকলা পাণ্ডে, জীবন রায়, সরলা মাহেশ্বরী, শঙ্কর রায় চৌধুরী এবং এডওয়ার্ডো ফালেরিও-র কার্যকাল শেষ হয়েছে।
যেখানে আহমেদ প্যাটেল, অবনী রায় এবং চিত্রব্রত মজুমদার পুনরায় নির্বাচিত হয়েছেন।
সদনে চন্দ্রকলা পাণ্ডে তাঁর কবিতা এবং প্রেমচাঁদসহ মহান সাহিত্যিকদের উদ্ধৃতির জন্য পরিচিত ছিলেন।
এই উপলক্ষে প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং বলেছেন যে, এই সমস্ত সদস্যরা আলোচনার সময় গুরুত্বপূর্ণ মতামত রেখেছেন।
এর ফলে আলোচনার গুণমান বৃদ্ধি পেয়েছে।
বিদায়ের সময় সবিতার চোখ থেকে জল গড়িয়ে পড়ল।
তিনি প্রধানমন্ত্রীর কাছে বললেন যে, রাজ্যসভায় আসার পথে তিনি সুরাটের বাসিন্দাদের কাছে একটি বিমানবন্দর তৈরি করে দেওয়ার প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন।
কিন্তু সমস্ত চেষ্টা সত্ত্বেও তিনি এতে সফল হতে পারেননি।
তাই, প্রধানমন্ত্রী তাঁর এই প্রতিশ্রুতি পূরণ করার চেষ্টা করুন।
চন্দ্রকলা পাণ্ডে চোখের জল লুকানোর আপ্রাণ চেষ্টা করেছিলেন।
তবে তাদের কথা থেকে বাস্তবতার প্রতিফলন ঘটছিল।
বশীর বদরের শেরটিকে তিনি দুষ্মন্ত কুমারের নামে পড়ে দিলেন।
তাদের বক্তব্য ছিল যে, সহকর্মীদের স্মৃতি ছাইচাপা আগুনের স্ফুলিঙ্গের মতো সবসময় তাদের কাছে থাকবে।
সরলা মাহেশ্বরী নিজের আবেগের ওপর নিয়ন্ত্রণ রেখে প্রধানমন্ত্রীর কাছে নারীদের জন্য ৩৩ শতাংশ সংরক্ষণের দাবি জানিয়েছেন।
তাদের বক্তব্য ছিল যে ৫০ শতাংশ জনগণকে বাদ রেখে সামাজিক ন্যায়বিচারে বিলম্ব অনেক বিশৃঙ্খলার জন্ম দিতে পারে।
জেনারেল রায় চৌধুরী বলেছেন যে, সদনে রুল বুকে লেখা এই নির্দেশটি মেনে চলা হয় না যে, যখন কেউ নিজের বক্তব্য রাখছেন, তখন বাকিদের চুপ থেকে তা শোনা উচিত।
জীবনরায় এবং ললিতভাই মেহতাও তাদের অভিজ্ঞতা তুলে ধরেছেন।
