সরকার আপত্তিকর অশ্লীল ভিডিও দেখানোর ঘটনায় কঠোর সিদ্ধান্ত নিয়ে এমটিভি এবং চ্যানেল-ভি সহ ছয়টি টিভি চ্যানেলকে ক্ষমা চাওয়ার নির্দেশ দিয়েছে।
রবিবার তথ্য ও সম্প্রচার মন্ত্রকের এক ঊর্ধ্বতন আধিকারিক জানিয়েছেন যে, এই বিষয়ে সমস্ত চ্যানেলের সঙ্গে আলাদা আলাদা আলোচনার পর সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে যে, এই চ্যানেলগুলিকে সম্প্রচারের মাধ্যমে দর্শকদের কাছে ক্ষমা চাইতে হবে।
এমটিভি এবং চ্যানেল-ভি ছাড়াও আইটিভি, বিফোরইউ, এমএইচ১ এবং ইটিসি-কেও সংশ্লিষ্ট নির্দেশ দেওয়া হয়েছে।
মন্ত্রণালয় চ্যানেলগুলোকে নির্দেশ দিয়েছে যে, তারা যেন সম্প্রচারের সময় স্ক্রলের মাধ্যমে দর্শকদের জানায়, 'তথ্য ও সম্প্রচার মন্ত্রণালয় অনুষ্ঠান উপস্থাপনার আচরণবিধি লঙ্ঘনের জন্য চ্যানেলগুলোকে সতর্ক করেছে।'
চ্যানেলটি ভবিষ্যতে এই ধরনের ঘটনার পুনরাবৃত্তি না করার প্রতিশ্রুতি দিচ্ছে।
কর্মকর্তা জানিয়েছেন যে কেবল টেলিভিশন নেটওয়ার্ক 'রেগুলেশন' আইনের অধীনে চ্যানেলগুলোকে এই নির্দেশ জারি করা হয়েছে।
