রাশিয়ার প্রেসিডেন্ট ভ্লাদিমির পুতিন নিজের ভুল সংশোধন করে শনিবার স্পষ্ট করে দিয়েছেন যে, তিনি নিরাপত্তা পরিষদে ভারতকে ভেটো ক্ষমতা প্রদানের পক্ষে।
উল্লেখ্য যে, শুক্রবার পুতিন বলেছিলেন যে তিনি নিরাপত্তা পরিষদে ভারতের সদস্যপদকে সমর্থন করলেও ভেটো ক্ষমতার পক্ষে নন।
ভারতের কাছে রাশিয়ার এই অবস্থান একটি বড় ধাক্কা ছিল এবং পররাষ্ট্রমন্ত্রী নটওয়ার সিং সংসদে বিবৃতি দিয়েছিলেন যে, ভেটো ক্ষমতা ছাড়া স্থায়ী সদস্যপদ তাদের কাছে গ্রহণযোগ্য হবে না।
পুতিন আজ উপরাষ্ট্রপতি ভৈরোঁ সিং শেখাওয়াত এবং বিরোধী দলনেতা লালকৃষ্ণ আডবাণীর সঙ্গে সাক্ষাৎ করেছেন।
প্রতিরক্ষামন্ত্রী প্রণব মুখার্জিও পুতিনের সঙ্গে দেখা করেছেন।
পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের মুখপাত্র আজ জানিয়েছেন যে শেখাওয়াতের সঙ্গে সাক্ষাতের সময় পুতিন বলেছেন, ভারত যদি নিরাপত্তা পরিষদের স্থায়ী সদস্যপদ পায়, তবে তাদের ভেটো দেওয়ার অধিকারও পাওয়া উচিত।
নিরাপত্তা পরিষদে তাকে 'দ্বিতীয় শ্রেণীর' সদস্য হিসেবে রাখা যায় না।
তিনি বলেছেন যে এটি ছাড়া রাষ্ট্রসংঘে সামগ্রিক সংস্কার সম্ভব নয়।
মুখপাত্র বলেছেন যে, ভারত যে ভেটোর বিরোধিতা করছে, সেই বিষয়ে কিছু সংবাদমাধ্যমে প্রকাশিত খবরের সাথে পুতিন দ্বিমত পোষণ করেছেন।
মুখপাত্র জানিয়েছেন যে পুতিন বলেছেন, গতকাল তাঁর উদ্দেশ্য ছিল নিরাপত্তা পরিষদের মূল চেতনা বজায় রাখা।
পুতিন আজ বলেছেন যে নিরাপত্তা পরিষদের নতুন সদস্যদের ভেটো ক্ষমতা থেকে বঞ্চিত করা হলে তা বিশ্বে জাতিসংঘের প্রভাব ও গুরুত্ব কমিয়ে দেবে।
ইতিমধ্যে, একটি সংবাদে জানানো হয়েছে যে ভারত, রাশিয়া এবং চীন আগামী বছর একটি যৌথ বৈঠকের পরিকল্পনা করছে।
এর উদ্দেশ্য হবে আমেরিকার স্বৈরাচারের বিরুদ্ধে একটি শক্তিশালী বিকল্প তৈরি করা।
সংবাদপত্র অনুযায়ী, পুতিন এবং প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং শুক্রবার ত্রিপাক্ষিক বৈঠকের বিষয়ে আলোচনা করেছেন।
প্রতিবেদনে বলা হয়েছে যে, মঙ্গলবার লাওসে এশিয়ান বৈঠকের সময় মনমোহন এই বিষয়ে চীনের প্রধানমন্ত্রী ওয়েন জিয়াবাওয়ের সঙ্গেও কথা বলেছিলেন।
যাইহোক, ত্রিপাক্ষিক আলোচনার ধারণাটি রাশিয়ার, যা তারা দুই বছর আগে উত্থাপন করেছিল।
এরপর থেকে তিন দেশের কর্মকর্তারা নিজেদের মধ্যে বেশ কয়েকবার বৈঠক করেছেন।
ইতিমধ্যে, প্রণব মুখার্জি এবং পুতিনের আজকের সাক্ষাতের বিস্তারিত বিবরণ আজ আনুষ্ঠানিকভাবে পাওয়া যায়নি।
তবে দুই দেশের মধ্যে একাধিক প্রতিরক্ষা চুক্তি বিবেচনা করলে এটিকে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ বলে মনে করা হচ্ছে।
