নিজের নৌবহরের শক্তি আরও বৃদ্ধি করার জন্য নৌবাহিনী রাশিয়া থেকে ক্রিভাক শ্রেণির আরও তিনটি ক্ষেপণাস্ত্রবাহী যুদ্ধজাহাজ কেনার সিদ্ধান্ত নিয়েছে।
এছাড়াও নজরদারি বিমান এবং সাবমেরিন-বিধ্বংসী হেলিকপ্টার কেনার প্রক্রিয়াও চলছে।
নৌবাহিনী প্রধান অ্যাডমিরাল অরুণ প্রকাশ নৌবাহিনী দিবসের প্রাক্কালে এক সাংবাদিক সম্মেলনে এই তথ্য জানিয়ে বলেছেন যে, ২৭টি যুদ্ধজাহাজ ও সাবমেরিনের জন্য অর্ডার দেওয়া হয়ে গেছে।
বিভিন্ন ক্ষমতার ৩৬টি দেশীয় যুদ্ধজাহাজ তৈরির জন্য সরকার থেকে সবুজ সংকেত পেতে চলেছে।
এগুলোর মধ্যে ক্ষেপণাস্ত্র বহনকারী জাহাজও অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।
তিনি জানিয়েছেন যে নৌবাহিনী গভীর সমুদ্রে সাবমেরিনের সুরক্ষার জন্য কেনা '১টি ডিপ সি রেসকিউ ভেহিকল' (ডিএসআরভি)-এর নির্বাচন সম্পন্ন করেছে।
তিনি জানিয়েছেন যে নৌবাহিনী দুটি ডিএসআরভি কিনতে চলেছে।
এই চুক্তি নিয়ে আমেরিকার সাথে আলোচনা চলছে এবং আশা করা হচ্ছে যে আগামী তিন বছরের মধ্যে এগুলিকে নৌবহরে অন্তর্ভুক্ত করা হবে।
ক্রিভাক শ্রেণির আরও তিনটি যুদ্ধজাহাজ কেনার বিষয়ে রাশিয়ার সঙ্গে চুক্তি সম্পর্কে তথ্য দিতে গিয়ে অ্যাডমিরাল প্রকাশ জানান যে, নৌবাহিনীর কাছে ইতিমধ্যেই এই ধরনের তিনটি যুদ্ধজাহাজ রয়েছে, তবে পুরো নৌবহরের শক্তিকে ভারসাম্যপূর্ণ করার জন্য আরও তিনটির প্রয়োজন।
তিনি জানিয়েছেন যে, দীর্ঘ পাল্লার নজরদারি বিমান 'পি৩সি ওরিয়ন' লিজে দেওয়ার জন্য আমেরিকা প্রস্তুত।
যদি ভারত এর জন্য রাজি হয়, তবে এটিকে কেবল একটি অন্তর্বর্তীকালীন পদক্ষেপ হিসেবেই গণ্য করা উচিত।
তিনি এও জানিয়েছেন যে, নৌবাহিনী শীঘ্রই তাদের আইএল-৩৮ বিমানগুলো ফেরত পাবে, যেগুলো তারা আপগ্রেড করার জন্য মস্কোতে পাঠিয়েছিল।
তিনি জানিয়েছেন যে রাশিয়া থেকে প্রাপ্ত বিমানবাহী রণতরী গোর্শকভ ২০০৮ সালের মাঝামাঝি সময়ের মধ্যে পাওয়া যাবে এবং এর মধ্যে কোচি শিপইয়ার্ডে দেশীয় বিমানবাহী রণতরী নির্মাণের কাজও দ্রুতগতিতে এগিয়ে চলেছে।
অ্যাডমিরাল প্রকাশ সদর দপ্তরের ওয়াররুম থেকে গোপনীয় তথ্য চুরির ঘটনার উল্লেখ করে এটিকে কর্মকর্তাদের বিশ্বাসঘাতকতা বলে অভিহিত করেছেন।
তিনি বলেছিলেন যে এই ঘটনার জন্য নৌবাহিনীর নির্ভরযোগ্য এবং দায়িত্বশীল কর্মকর্তারা দায়ী ছিলেন।
তাদের এই ভেবেই এই গুরুত্বপূর্ণ দায়িত্বটি দেওয়া হয়েছিল, কিন্তু তারা তথ্য ফাঁস করে বিশ্বাসঘাতকতা করেছে।
অ্যাডমিরাল প্রকাশ বলেছেন যে সিস্টেমে কোনো ত্রুটি নেই।
তবে যেহেতু এটি বিশ্বাসঘাতকতার সাথে যুক্ত একটি ঘটনা, তাই সতর্কতামূলক ব্যবস্থা হিসেবে তিন-চারটি কঠোর নির্দেশিকা জারি করা হয়েছে যাতে ভবিষ্যতে এমন ঘটনার পুনরাবৃত্তি না ঘটে।
উল্লেখ্য যে, কয়েক মাস আগে নৌবাহিনীর ওয়ার রুম থেকে ব্যবসায়িক গুরুত্বের কিছু গোপনীয় তথ্য ফাঁস হয়ে গিয়েছিল।
ঘটনাটির তদন্তের জন্য একটি বোর্ড অফ ইনকোয়ারি গঠন করা হয়েছিল এবং পরবর্তীতে এর রিপোর্টের ভিত্তিতে তিনজন সামরিক কর্মকর্তাকে বরখাস্ত করার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছিল।
অ্যাডমিরাল প্রকাশ আরও বলেছেন যে, তথ্যের অধিকার সংক্রান্ত আইন থেকে সেনাবাহিনীর তিনটি অঙ্গকেই মুক্ত রাখা উচিত।
তিনি বলেছেন, এই আইনটি খুবই ভালো এবং এর অপরিহার্যতাও রয়েছে, কিন্তু যেভাবে আধা-সামরিক বাহিনী - সিআরপি, ভারত-তিব্বত সীমান্ত পুলিশ ইত্যাদিকে এই আইনের আওতামুক্ত রাখা হয়েছে, ঠিক সেভাবেই সেনাবাহিনীর তিনটি অঙ্গকেও এর বাইরে রাখা উচিত।
