নারী সংরক্ষণ বিল নিয়ে চলমান অচলাবস্থা কাটাতে সরকার নতুন প্রস্তাব এনে সর্বসম্মত ঐকমত্য তৈরির প্রচেষ্টায় নেমেছে।
নতুন প্রস্তাবে লোকসভা এবং বিধানসভার আসন বাড়ানোর সংস্থান রয়েছে।
বিজেপি এই প্রস্তাবের বিষয়ে তাদের সম্মতি দিয়ে দিয়েছে, কিন্তু ইউপিএ সরকারকে বাইরে থেকে সমর্থন দেওয়া সিপিআই (এম) এবং সিপিআই তাদের অসম্মতি জানিয়েছে।
অন্যদিকে, মহিলা সংরক্ষণ বিলের চারটি প্রস্তাবের সবকটিতেই সম্মতি জানিয়ে ভারতীয় জনতা পার্টি আজ দাবি করেছে যে, তারাই নারী অধিকারের প্রকৃত সমর্থক।
নারী সংরক্ষণ বিল নিয়ে স্বরাষ্ট্রমন্ত্রীর সাথে আলোচনার পর, বিজেপি মুখপাত্র সুষমা স্বরাজ বলেছেন যে দল যেকোনো মূল্যে লোকসভা ও বিধানসভায় মহিলাদের সংরক্ষণ দেওয়ার পক্ষে।
এখন এই দায়িত্ব সরকারের যে তারা তাদের সহযোগী দলগুলোকে রাজি করাবে এবং যত দ্রুত সম্ভব এই বিলটি পাস করবে।
তবে সরকারের সহযোগী দল সিপিআই(এম) বলেছে যে, সংসদের বর্তমান অধিবেশনে সংশ্লিষ্ট বিলটি তার মূল রূপে পেশ করা হোক।
দলটি বলেছে যে নতুন প্রস্তাবটি কার্যকর করতে অনেকটা সময় লাগবে।
কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী শিবরাজ পাতিল এই বিষয়ে আলোচনার জন্য শুক্রবার বিভিন্ন দলের নেতাদের সঙ্গে দেখা করেছেন।
প্যাটেল সরকারের পক্ষ থেকে পরামর্শ পেশ করে বলেছেন যে, সংসদীয় ও বিধানসভা আসনের সংখ্যা বৃদ্ধি সংক্রান্ত কয়েক দশক ধরে ঝুলে থাকা বিষয়টি নতুন প্রস্তাবের মাধ্যমে সমাধান করা যেতে পারে।
ভারতীয় জনতা পার্টি (বিজেপি), সিপিআই(এম) এবং সিপিআই নেতাদের সাথে আলোচনার সময় স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী শিবরাজ পাতিলের পাশাপাশি প্রতিরক্ষামন্ত্রী প্রণব মুখোপাধ্যায় এবং সংসদ বিষয়ক মন্ত্রী গুলাম নবি আজাদও উপস্থিত ছিলেন।
আলোচনার সময় এই দলগুলোও বলেছে যে, জনসংখ্যা বৃদ্ধির কারণে অনেক লোকসভা কেন্দ্রের জনসংখ্যা ২০ থেকে ২৫ লক্ষ পর্যন্ত হয়ে গেছে।
তাই এই সংসদীয় ক্ষেত্রগুলোকে পুনরায় নির্ধারণ করার প্রয়োজন রয়েছে।
পাশাপাশি জনসংখ্যা বৃদ্ধির কথা মাথায় রেখে সংসদীয় আসনের সংখ্যাও বাড়ানো প্রয়োজন।
সূত্রগুলো জানিয়েছে যে দলগুলো স্পষ্ট করেছে যে তারা বর্তমান পদ্ধতিতেই আসন সংরক্ষণের সমর্থন করবে।
আলোচনায় বিজেপি দলের নেতৃত্ব দেন লালকৃষ্ণ আদবানি, অন্যদিকে সিপিআই নেতাদের মধ্যে ছিলেন গুরুদাস দাশগুপ্ত, এস. সুধাকর রেড্ডি এবং ডি. রাজা।
সরকারের পক্ষ থেকে নারী সংরক্ষণ বিলের জন্য চারটি প্রস্তাব এসেছে।
প্রথম প্রস্তাবে লোকসভা এবং বিধানসভাগুলোতে ৩৩ শতাংশ আসন বাড়ানোর পরামর্শ দেওয়া হয়েছে।
দ্বিতীয় প্রস্তাবে দেশের ৩৩ শতাংশ লোকসভা ও বিধানসভা কেন্দ্র থেকে দুজন করে সদস্য নির্বাচনের পরামর্শ দেওয়া হয়েছে।
তৃতীয় প্রস্তাবে বর্তমান লোকসভা এবং বিধানসভা কেন্দ্রগুলিতে ৩৩ শতাংশ আসন মহিলাদের জন্য সংরক্ষণের পরামর্শ দেওয়া হয়েছে।
চতুর্থ প্রস্তাবটি নির্বাচন কমিশন দিয়েছে, যেখানে প্রতিটি রাজনৈতিক দলের জন্য মহিলা প্রার্থীদের ৩৩ শতাংশ টিকিট দেওয়া বাধ্যতামূলক করা হবে।
