রাষ্ট্রপতি এ. পি. জে. আব্দুল কালাম সোমবার একদিনের সফরে মুম্বাই পৌঁছেছেন।
বিমানবন্দরে তাঁদের স্বাগত জানানোর জন্য মুখ্যমন্ত্রী বিলাসরাও দেশমুখ, উপ-মুখ্যমন্ত্রী আর. আর. পাতিল, অন্যান্য মন্ত্রী এবং ঊর্ধ্বতন আমলারা উপস্থিত ছিলেন।
কালাম বিমানবন্দর থেকে সরাসরি রাজভবনে গেলেন।
নিজের সফরের সময় রাষ্ট্রপতি মালাবার হিলের কাছে সহ্যাদ্রি গেস্ট হাউসে ঊর্ধ্বতন আমলাদের সাথে বৈঠক করেন এবং ২৬ জুলাইয়ের বন্যার পর মহানগর ও রাজ্যের অন্যান্য অংশের পরিস্থিতির পর্যালোচনা করেন।
পরে তিনি ওয়ার্ডেন রোডে অবস্থিত বাসভবনে প্রখ্যাত কার্টুনিস্ট আর. কে. লক্ষ্মণের সঙ্গে দেখা করেন।
তিনি ওরলির নেহরু সেন্টারে শ্রী রাজরাজেশ্বরী ভরত নাট্য কলা মন্দিরের হীরক জয়ন্তী অনুষ্ঠানের উদ্বোধনী কর্মসূচিতেও অংশগ্রহণ করেন।
কালাম হোটেল গ্র্যান্ড হায়াতে স্বাস্থ্য গবেষণা বিষয়ক এক বিশ্বমঞ্চেরও উদ্বোধন করেন।
এই অনুষ্ঠানে কেন্দ্রীয় স্বাস্থ্যমন্ত্রী এ. রামদাস এবং মুখ্যমন্ত্রী বিলাসরাও দেশমুখও উপস্থিত ছিলেন।
রাষ্ট্রপতি সোমবার গভীর রাতে নতুন দিল্লি ফিরে আসবেন।
