বেসরকারি কলেজগুলোতে সংরক্ষণ তুলে দেওয়া সংক্রান্ত সুপ্রিম কোর্টের রায়ের বিষয়ে সরকারের অবস্থানের প্রতি অসন্তোষ প্রকাশের পর শনিবার প্রধান বিচারপতি আর সি লাহোটি বলেছেন যে, সরকারের অন্য অঙ্গগুলো যদি তাদের সীমানা অতিক্রম করে, তবে বিচার বিভাগ তাদের ডানা ছাঁটতে পারে।
তিনি আরও বলেন যে, পারস্পরিক সম্মতির মতো বিবাদ নিষ্পত্তির পদ্ধতিগুলো কেবল দ্রুত বিচার নিশ্চিত করতে পারে না, বরং এর ফলে আদালতে বিচারাধীন মামলার সংখ্যাও উল্লেখযোগ্যভাবে হ্রাস পাবে।
এখানে শনিবার আয়োজিত এক সেমিনারে তিনি বলেছেন যে, গণতন্ত্রের তিনটি অঙ্গ—কার্যনির্বাহী বিভাগ, আইনসভা এবং বিচার বিভাগকে সংবিধানের বিধান অনুযায়ী কাজ করা উচিত।
এদের মধ্যে কেউ যদি নিজের সীমা লঙ্ঘন করে, তবে বিচার বিভাগ তার ডানা ছেঁটে দিতে পারে।
তিনি বলেছেন যে, আইনসভা কর্তৃক প্রণীত আইন যাতে সংবিধানের বিধানের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ হয়, তা নিশ্চিত করা বিচার বিভাগের দায়িত্ব।
তিনি আরও বলেছেন যে, কার্যনির্বাহী বিভাগের আইন প্রয়োগের সময় বাড়াবাড়ি এড়িয়ে চলা উচিত।
বিচার বিভাগ ও শাসন বিভাগের মধ্যে সমন্বয়ের ওপর বিশেষ জোর দিয়ে বিচারপতি লাহোটি বলেছেন যে, গণতন্ত্রের তিনটি অঙ্গেরই তাদের দায়িত্বগুলো মর্যাদাপূর্ণভাবে পালন করা উচিত এবং সমাজের সকল শ্রেণির স্বার্থে একে অপরকে শক্তিশালী করা উচিত।
বিচার পাওয়ার ক্ষেত্রে বিলম্বের বিষয়ে প্রধান বিচারপতি বলেছেন যে, পারস্পরিক সম্মতি এবং মধ্যস্থতার মতো বিকল্প উপায়ে বিবাদ নিষ্পত্তির জন্য একটি স্বাধীন সংস্থা গঠন করা উচিত।
এর ফলে আদালতে আসা মামলার সংখ্যাও উল্লেখযোগ্যভাবে হ্রাস পাবে।
এই বিষয়ে উদাহরণ দিয়ে তিনি জানান যে, ক্যালিফোর্নিয়ায় প্রায় ৪৬ শতাংশ মামলা বিকল্প পদ্ধতিতে পরিচালনা করা হয়, যার মধ্যে ৯৪ শতাংশ ক্ষেত্রেই বিরোধ নিষ্পত্তি হয়ে যায়।
বিচারপতি লাহোটি বলেছেন যে, ভিডিও কনফারেন্সিং এবং সরকারি বিভাগগুলিতে বিরোধ নিষ্পত্তি কমিটি গঠন করলে কেবল সময়ই বাঁচবে না, বরং এর ফলে প্রচুর অর্থও সাশ্রয় হবে।
তিনি বলেছেন যে অনেক বিবাদ আদালতের বাইরে বিকল্প উপায়ে সমাধান করা সম্ভব, এর জন্য সরকার কর্তৃক ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তা ও বিশেষজ্ঞদের একটি কমিটি গঠন করা যেতে পারে।
প্রধান বিচারপতি পুরনো আইন এবং বিচার ব্যবস্থার আমূল পরিবর্তনের জন্য কোনো কার্যকর পদক্ষেপ না নেওয়ায় দুঃখ প্রকাশ করেছেন।
তিনি বলেছেন যে পুলিশ সংস্কার কমিশনের সুপারিশগুলো কোনো যথাযথ পদক্ষেপ ছাড়াই ধুলো খাচ্ছে।
বিচারপতি লাহোটি আশা প্রকাশ করেছেন যে, বিচারবিভাগীয় পরিষেবার বিষয়ে শেট্টি কমিশনের সুপারিশগুলি শীঘ্রই কার্যকর করা হবে।
সব রাজ্যই নীতিগতভাবে এগুলো কার্যকর করতে সম্মত হয়েছে।
এই সুযোগে বিচারপতি লাহোটীর পরামর্শ অবিলম্বে গ্রহণ করে মধ্যপ্রদেশের মুখ্যমন্ত্রী বাবুলাল গৌর রাজ্যে বিচারকদের প্রতি বছর বই কেনার জন্য তিন হাজার টাকা দেওয়ার ঘোষণা করেন।
গৌর বলেছে যে আগামী বছর থেকে এই রাশি চার হাজার টাকা করে দেওয়া হবে।
রাজ্যের রাজ্যপাল বলরাম জাখর প্রধান বিচারপতির এই মতের সাথে সহমত পোষণ করেছেন যে, কার্যনির্বাহী বিভাগ ও বিচার বিভাগ একে অপরের পরিপূরক এবং তাদের মধ্যে সমন্বয় থাকা প্রয়োজন।
প্রধান বিচারপতি বিচার ব্যবস্থায় সংস্কার এবং বিচার বিভাগের সাথে সমন্বয় বাড়ানোর জন্য গৌর এবং রাজ্যের আইনমন্ত্রী নরোত্তম মিশ্রের প্রচেষ্টারও প্রশংসা করেছেন।
নিজের বক্তব্যে গৌর জানিয়েছেন যে, রাজ্য সরকারের পক্ষ থেকে ছোট-খাটো ৮০ হাজার মামলা তুলে নেওয়ার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছিল, যার মধ্যে ৫০ হাজার মামলা ইতিমধ্যেই তুলে নেওয়া হয়েছে।
এর ফলে আদালতের সামনে ঝুলে থাকা মামলাগুলো দ্রুত নিষ্পত্তি করতে সাহায্য হবে।
