বিমান বাহিনীর ফ্লাইং অফিসার অঞ্জলি গুপ্তার মধ্যে আত্মহত্যার প্রবণতা আছে কি না, তা জানার জন্য মনস্তাত্ত্বিক মূল্যায়নসহ মেডিকেল পরীক্ষা করা হচ্ছে।
বিমানবাহিনীর প্রসিকিউশন অফিসার উইং কমান্ডার আর. কে. দুবে সামরিক আদালতকে জানিয়েছেন যে, ডাক্তারদের একটি প্যানেল গঠন করা হয়েছে এবং তদন্ত চলছে।
তিনি বলেছেন যে এই প্যানেলে চিকিৎসা বিশেষজ্ঞ, মনোচিকিৎসক এবং ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অফ মেন্টাল হেলথ অ্যান্ড নিউরো সায়েন্সেস (নিমহাংস)-এর একজন মহিলা মনোচিকিৎসককে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে।
নজরবন্দি অঞ্জলির পক্ষ থেকে মুক্তির দাবির পর বিমানবাহিনী প্রশাসন তার মেডিকেল পরীক্ষার ব্যবস্থা করেছে।
কর্ণাটক মহিলা কমিশনের কাছে লিখিতভাবে অঞ্জলি জানিয়েছিলেন যে, তিনি নিজের জীবন শেষ করে দিতে পারেন।
উইং কমান্ডার দুবে আদালতকে জানিয়েছেন যে, অঞ্জলির পরীক্ষা কখন শেষ হবে তা তিনি জানেন না।
এর পাশাপাশি তিনি সোমবার পর্যন্ত সময় চেয়েছেন।
আদালত অভিশংসন পক্ষকে বলেছে যে, যদি অঞ্জলি নির্ধারিত তারিখে হাজির হতে না পারে, তবে তার স্বাস্থ্য এবং পরীক্ষা সম্পন্ন করার জন্য প্রয়োজনীয় সময় সম্পর্কে যেন আদালতকে অবহিত করা হয়।
এরপর আদালত মামলার শুনানি সোমবার পর্যন্ত স্থগিত করে দেয়।
