হরিয়ানায় এখনও পর্যন্ত বর্ষা না পৌঁছালেও, মঙ্গলবার রাতে ঝাজ্জরের কলালদের সমাধিতে পরিচালক কেতন মেহতা অঝোর ধারায় বৃষ্টি নামিয়েছেন।
শুধু তাই নয়, মেহতার সামান্য ইঙ্গিতেই আকাশে বিদ্যুৎ চমকে উঠল।
বিদ্যুৎ চমকানো এবং ঝমঝম বৃষ্টির মধ্যে মেহতা তাঁর 'দ্য রাইজিং' সিনেমার বেশ কিছু দৃশ্য শুট করেছেন।
আমির খান মঙ্গলবার রাতে মঙ্গল পান্ডের চরিত্রে অন্যান্য শিল্পীদের সাথে এখানে সারা রাত শুটিং করেছেন।
মন্ত্রণা নিয়ে সারা রাত শুটিং চলতে থাকে।
ভোর সাড়ে চারটেয় শট ওকে হওয়ার পর শুটিংয়ের কাজ থেমে গেল।
এর আগে শাহবাজ খান ও অন্যান্য সঙ্গীদের দ্বারা কোম্পানির বিরুদ্ধে লড়াই এবং ৩১ মে স্বাধীনতার পরিকল্পনা করার দৃশ্যগুলো চিত্রায়িত করা হয়েছিল।
দুধসাদা আলোর রোশনাইতে পুরোপুরি স্নান করা সমাধিগুলোর ওপর দিয়ে ঝমঝম করে পড়া জলধারা মানুষকে অমোঘভাবে নিজের দিকে টেনে নিচ্ছিল।
যদিও আগের দিনগুলোর তুলনায় রাতটা ঠান্ডা ছিল।
দর্শকের সংখ্যাও আগের চেয়ে কম ছিল।
নিরাপত্তার কড়া ব্যবস্থার কারণে মানুষ শুটিংয়ের জায়গা থেকে অনেক দূরেই ছিল, কিন্তু কিছু মানুষ তাদের প্রিয় শিল্পীর এক ঝলক পাওয়ার আশায় সারা রাত জেগেই কাটিয়ে দিল।
আমিরও তার অনুরাগীদের হতাশ করেননি।
শুটিংয়ের ফাঁকে যখনই সময় পেয়েছেন, আমির মানুষকে অটোগ্রাফ দিয়েছেন এবং তাদের সাথে ছবি তুলেছেন।
শুটিং দেখার জন্য মঙ্গলবার রাতে যে বিশেষ ব্যক্তিরা পৌঁছেছিলেন, তাঁদের মধ্যে ঝাজ্জরের ডিসি মহেন্দ্র কুমার সপরিবারে সেখানে উপস্থিত ছিলেন এবং রাত সাড়ে ১১টা পর্যন্ত শুটিং দেখেন।
তিনি আমিরের সাথে ছবিও তুলেছেন।
অন্যান্য আধিকারিক এবং তাঁদের পরিবারের সদস্যদেরও আমিরকে কাছ থেকে দেখার ইচ্ছা পূরণ হলো।
শুটিং শেষ হওয়ার পর, আমির খানের সাথে 'লগান' ও 'গুলাম' সিনেমায় কাজ করা এবং 'দ্য রাইজিং'-এ ভি. সিং-এর চরিত্রে অভিনয় করা আমিন ভাইয়ের ৩৬তম জন্মদিন সেটেই পালন করা হলো।
আমিন ভাইয়ের সাথে আমির কেক কাটল এবং ইউনিটের সদস্যরা আমিনকে জন্মদিনের শুভেচ্ছা জানাল।
কেকটি শুটিংয়ে অস্ত্র হিসেবে ব্যবহৃত প্রায় এক ফুট লম্বা একটি ছুরি দিয়ে কাটা হয়েছিল।
ইউনিটের প্রায় একশো জন সদস্য তাকে অভিনন্দন জানিয়েছেন।
আমিনের মতে, 'দ্য রাইজিং'-এর কাজ এখন পর্যন্ত প্রায় ৯৫ শতাংশ শেষ হয়েছে।
ঝাজ্জরের পর সিনেমার শুটিং লাদাখ এবং নুহ-তে করা হবে।
এরপরে ইউনিটটি সেপ্টেম্বর মাসে আরও একবার ঝাজ্জরে ফিরে আসবে।
এখানে একটি কাওয়ালি চিত্রায়িত করা হবে।
যদিও এখানে সিনেমার শুটিং ছয় দিন ধরে চলেছে, কিন্তু সিনেমায় দুজানা এবং ঝজ্জরের দৃশ্য সব মিলিয়ে মাত্র ৩ থেকে ৪ মিনিটেরই হবে।
আমির খান এখানে দর্শকদের সাথে ছবি তুলেছেন।
এটা দেখে ভিড়ের মধ্যে দাঁড়িয়ে থাকা এক মহিলা চিৎকার করে বললেন, 'আমিও আমিরের সাথে ছবি তুলব, তোমরা আসো বা না আসো', আর তিনি ভিড় ঠেলে আমিরের পাশে গিয়ে ছবি তোলার জন্য ঘেঁষে দাঁড়িয়ে পড়লেন।
আমির জিজ্ঞেস করল যে তার কাছে ক্যামেরা আছে কি না, তখন মহিলাটি মাথা নেড়ে না করে দিলেন।
আমির পাশে দাঁড়িয়ে থাকা এক ফটোগ্রাফারকে ডাকল এবং তাকে মহিলার সাথে ছবি তুলে দিতে ও সেই ছবি মহিলাকে দিয়ে দিতে বলল।
