সুনামি কবলিত এলাকাগুলোতে জীবন ধীরে ধীরে স্বাভাবিক ছন্দে ফিরছে, কিন্তু মানুষ এখনও আতঙ্কিত হয়ে ওঠে।
বিশেষ করে শিশুরা প্রচণ্ড আতঙ্কে আছে এবং রাতে হঠাৎ ঘুম থেকে জেগে উঠছে।
ইতিমধ্যে, সরকার মারাত্মকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জের মানুষদের ত্রাণ শিবিরে নিয়ে যাওয়ার পরিবর্তে এখন তাদের বাড়ি বাড়ি ত্রাণ পৌঁছে দেওয়া শুরু করেছে।
কিন্তু, তা সত্ত্বেও সমুদ্রের রোষের শিকার রাজ্যগুলোর ৩ লক্ষ ৮৪ হাজারের বেশি মানুষ এখনও ত্রাণ শিবিরে রয়েছেন।
এছাড়াও ৬ লক্ষ ৪১ হাজারেরও বেশি মানুষকে নিরাপদ স্থানে সরিয়ে নেওয়া হয়েছে।
ওদিকে, তামিলনাড়ু, অন্ধ্রপ্রদেশ এবং কেরালায় হওয়া ধ্বংসলীলার ক্ষয়ক্ষতি খতিয়ে দেখার জন্য তিনটি কেন্দ্রীয় দল আজ সংশ্লিষ্ট রাজ্যগুলোর উদ্দেশ্যে রওনা হয়েছে।
একটি দল মারাত্মকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জেও পাঠানো হচ্ছে।
কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী শ্রীপ্রকাশ জয়সওয়াল ত্রাণ ও পুনর্বাসন কাজের সমন্বয়ের জন্য ইতিমধ্যেই পোর্ট ব্লেয়ারে রয়েছেন।
প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিংয়েরও আন্দামান যাওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে।
আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জে বেঁচে থাকা মানুষদের নিরাপদ স্থানে সরিয়ে নেওয়ার পর সেনাবাহিনী নিখোঁজ ব্যক্তিদের সন্ধান শুরু করেছে।
সেনার ইন্টিগ্রেটেড কমান্ডের প্রধান ভাইস অ্যাডমিরাল রমণ পুরীর মতে, ঘন জঙ্গলের কারণে সেনার জওয়ানরা পায়ে হেঁটে এবং হেলিকপ্টারের মাধ্যমে জীবিতদের খোঁজ চালাচ্ছেন।
মঙ্গলবার প্রকাশিত সরকারি পরিসংখ্যান অনুযায়ী, ২৬ ডিসেম্বর সুনামির ঢেউয়ের পর ৫৯১৪ জন নিখোঁজ রয়েছেন এবং ৯৫৭১ জনের মৃত্যু হয়েছে।
শুধুমাত্র কাচ্ছাল দ্বীপেরই ৪৬৫৭ জন মানুষ নিখোঁজ রয়েছেন।
পোর্টব্লেয়ারে ত্রাণ অভিযানে যুক্ত এক আধিকারিক জানিয়েছেন যে, এখন মানুষকে অন্যত্র সরিয়ে নেওয়ার পরিবর্তে তাদের বাড়িতেই ত্রাণ পৌঁছে দেওয়া হচ্ছে।
এর ফলে আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জের বিভিন্ন দ্বীপ থেকে হাজার হাজার মানুষকে রাজধানী পোর্ট ব্লেয়ারে তৈরি ত্রাণ শিবিরে নিয়ে আসা হয়েছিল।
সুনামির তাণ্ডব থেকে বেঁচে যাওয়া মানুষদের জন্য জীবন আর আগের মতো সহজ নেই।
অধিকাংশ ত্রাণ শিবির স্কুলগুলোতে তৈরি করা হয়েছে।
এখানে মানুষ প্লাস্টিকের শিটের ওপর শুয়ে রাত কাটাচ্ছে।
খাবার জলেরও খুব সমস্যা রয়েছে।
শুধু তাই নয়, মানুষ সুনামির সেই ধ্বংসলীলাকে এখনও ভুলতে পারছে না।
মনস্তাত্ত্বিক স্তরে এর ব্যাপক প্রভাব পড়েছে।
ত্রাণ শিবির হিসেবে ব্যবহৃত পোর্ট ব্লেয়ারের একটি হাই স্কুলের অধ্যক্ষ সুশীল সিং বলেছেন, শিশুরা আতঙ্কিত।
তারা রাতে ভূমিকম্পের আশঙ্কায় জেগে ওঠে এবং তারপর পালাতে শুরু করে।
আমরা ফুটবল এবং ক্রিকেটের মতো খেলার মাধ্যমে তাদের মনোযোগ সরানোর চেষ্টা করছি।
ইতিমধ্যে, সরকার আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জে আন্তর্জাতিক সহায়তা গোষ্ঠীগুলোর ওপর নিষেধাজ্ঞার ক্ষেত্রে কোনো ধরনের শিথিলতা প্রদান করেনি।
যদিও এই সংস্থাগুলোর বক্তব্য হলো যে, এর ফলে ত্রাণসামগ্রী অভাবী মানুষের কাছে পৌঁছাচ্ছে না।
ব্রিটেনের আন্তর্জাতিক সংস্থা অ্যাকশন এইডের দক্ষিণ ভারতের আঞ্চলিক ব্যবস্থাপক সরোজ দাস বলেছেন যে, সারা বিশ্ব এই বিপর্যয় মোকাবিলায় সাহায্য করতে চায়।
এমন পরিস্থিতিতে আন্দামান ও নিকোবরকে বিচ্ছিন্ন করে রাখা ঠিক নয়।
