এমডিএমকে সাধারণ সম্পাদক ভাইকো এবং অন্য আটজনের বিরুদ্ধে পটা মামলা প্রত্যাহারের বিষয়ে তামিলনাড়ু সরকারের আদেশের অনুলিপি চেয়ে বিশেষ আদালত বুধবার তাদের রায় ৩ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত স্থগিত রেখেছে।
সরকারি আইনজীবী জয়কুমার আদালতের কাছে আবেদন করেন যে, তার কাছে রাজ্য সরকারের আদেশের প্রতিলিপি নেই, তবে তিনি আদালতে তা জমা দেবেন।
এর আগে ২৬ আগস্ট পটা বিচারক এল. রাজেন্দ্রন সরকারি পক্ষের দায়ের করা আবেদনের ওপর রায় ঘোষণার জন্য আজকের তারিখ নির্ধারণ করেছিলেন।
পাশাপাশি আদালত মামলার সমস্ত অভিযুক্তদের আদালতে উপস্থিত থাকার নির্দেশও জারি করেছিল।
বুধবার মামলার শুনানির সময় বিবাদী পক্ষের আইনজীবী জি. দেবদাস এবং কে. এস. দিনকরণ সিআরপিসির ৩১৭ ধারার অধীনে একটি আবেদন দাখিল করে আদালতে ভাইকোর ব্যক্তিগত হাজিরা থেকে অব্যাহতির আবেদন জানান।
ভাইকো এই মুহূর্তে নবচেতনা যাত্রায় আছেন।
সরকারি কৌঁসুলি তাঁর আবেদনে কেন্দ্রীয় পোটা পর্যালোচনা কমিটির উল্লেখ করেছেন।
কমিটির বক্তব্য হলো, সহানুভূতি প্রকাশ এবং ভাষাগত ও ঐতিহ্যগত সম্পর্কের কারণে শ্রীলঙ্কার তামিলদের প্রতি সমর্থনকে নিষিদ্ধ এলটিটিই-এর প্রতি সমর্থন হিসেবে দেখা উচিত নয়।
