দিল্লির হাইফাই ফ্যাশনের কেন্দ্র এমজি-ওয়ান মলে বৃহস্পতিবারও সারাদিন ফ্যাশন ডিজাইনাররা তাদের প্রদর্শনী চালিয়ে গেলেন, আর অন্যদিকে চলতে থাকল এমসিডির হাতুড়ির আঘাত।
দিল্লি হাইকোর্ট মেহরৌলি-গুরগাঁও রোডে (এম.জি. রোড) অবস্থিত মলের মালিক এবং নামী ফ্যাশন ডিজাইনারদের আপাতত কোনো রকম স্বস্তি দিতে অস্বীকার করেছে।
মল মালিকদের আবেদনের ভিত্তিতে শুক্রবারও শুনানি হবে।
ফ্যাশনের দুনিয়ার বিখ্যাত ব্যক্তিরা ভাঙচুর থেকে বাঁচতে যজ্ঞ ও পুজোর আশ্রয়ও নিয়েছিলেন, কিন্তু মনে হয় ভগবানও অবৈধ নির্মাণ মেনে নেননি।
তাদের কথা না এমসিডি শুনেছে, না আদালত।
বিচারপতি বিজেন্দ্র জৈন এবং বিচারপতি সঞ্জীব খান্নার ডিভিশন বেঞ্চের সামনে এম. জি. রোডে অবস্থিত মলের শোরুম মালিকরা একটি আবেদন দাখিল করে নিগমের মল ভাঙার নোটিশের ওপর স্থগিতাদেশের দাবি জানিয়েছিলেন।
আবেদনে বলা হয়েছে যে মলটি অবৈধ নয়, কিন্তু কর্পোরেশন সেটিকে অবৈধ ঘোষণা করে ভাঙার নোটিশ জারি করেছে।
তাই কর্পোরেশনের পদক্ষেপের ওপর পরবর্তী শুনানি পর্যন্ত স্থগিতাদেশ জারি করা হোক, কিন্তু ডিভিশন বেঞ্চ স্থগিতাদেশ দিতে অস্বীকার করেছে।
অন্যদিকে, পুরসভার দল নির্ধারিত কর্মসূচি অনুযায়ী বৃহস্পতিবার ফের এম. জি.-ওয়ান-এ অভিযান শুরু করেছে।
এই মলের যে অংশগুলো বুলডোজারের সাহায্যে ভেঙে ফেলা সম্ভব ছিল, কর্পোরেশনের কর্মীরা তা আগেই সরিয়ে ফেলেছিল।
এখন কর্পোরেশন কর্মীরা হাতুড়ির সাহায্যে এই বিলাসবহুল মলটি ভেঙে ফেলার কাজে লেগে পড়েছেন।
নিগম কর্মীরা এই অভিযানের সময় গ্যাস কাটার ব্যবহার করে মলের পিলারগুলো কাটার চেষ্টা করেছিল, কিন্তু নিগম সেগুলোতে কাটতে ব্যর্থ হয়।
এর কারণ হিসেবে লিন্টারের পুরুত্ব বেশি হওয়াকে দায়ী করা হয়েছে।
এরপরে ছাদগুলো ভেঙে ফেলা হলো।
শুক্রবারও এম.জি.-ওয়ান-এ অভিযান অব্যাহত থাকবে।
মলের কর্মচারী, ফ্যাশন ডিজাইনার রোহিত গান্ধী এবং সুনিত ভার্মা এই পদক্ষেপের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ জানিয়েছেন।
তাদের বক্তব্য ছিল যে, পৌর কর্পোরেশনের কর্মকর্তারা টাকা খেয়ে গত পাঁচ বছরে মলটি নির্মাণ করিয়েছেন এবং এটি চালানোর জন্য তাদের কাছে কর্পোরেশনের অনুমতিও রয়েছে।
এই নথিপত্রগুলোও ফ্যাশন ডিজাইনাররা দেখিয়েছেন।
বিকেল গড়িয়ে সন্ধ্যা নামলে তারা একটি সাংবাদিক সম্মেলনও সম্বোধন করেন, যেখানে তাদের বক্তব্য ছিল যে আগামী দুই সপ্তাহের মধ্যে ফ্যাশন উইক শুরু হতে চলেছে, যার ওপর এই পদক্ষেপের সরাসরি প্রভাব পড়বে।
ব্যবসায়ী রতন পাণ্ডে বলেছিলেন যে, শীলা দীক্ষিত সরকার ফ্যাশন ডিজাইনারদের রাঘব বোয়াল বলে অভিহিত করে তাদের নিশানা বানাচ্ছে।
