ভারত ও পাকিস্তানের মধ্যে শান্তি প্রক্রিয়া অব্যাহত রয়েছে।
এর পাশাপাশি, ১৯৭১ সালের যুদ্ধের পর থেকে বন্ধ হুসেইনিওয়ালা-কসুর সীমান্ত ফের খুলে দেওয়ার আকাঙ্ক্ষা সেখানকার মানুষের মনে জেগে উঠেছে।
সীমান্তবর্তী ভারতীয় এলাকা হুসেইনিওয়ালা এবং পাকিস্তানের কাসুর শহরের মানুষ এই সীমান্ত খুলে দেওয়ার জন্য জোরালো দাবি জানিয়েছেন।
অবশ্য উভয় দেশের রাজনৈতিক মহলেও এই সীমান্তটি পুনরায় খোলার বিষয়ে কিছুটা আলোচনা শুরু হয়েছে।
ভারতের ফিরোজপুর এবং এই অঞ্চলের সবচেয়ে কাছের পাকিস্তানি শহর কসুরের মানুষজন মিলে এই সীমান্ত খুলে দেওয়ার দায়িত্ব কাঁধে তুলে নিয়েছেন।
যাতে উভয় অঞ্চলের মানুষের মধ্যে মেলামেশা ও ব্যবসা-বাণিজ্য আগের মতো সহজ ও সরল হয়ে উঠতে পারে।
এই কারণেই ভারত-পাক সীমান্তের উভয় পাশে বসবাসকারী এই মানুষগুলো তাদের দীর্ঘদিনের পুরনো দাবিকে ন্যায্য ও যুক্তিযুক্ত প্রমাণ করার প্রক্রিয়া শুরু করেছে।
ফিরোজপুরে আয়োজিত এক বৈঠকে উভয় শহরের বিশিষ্ট ব্যক্তিরা অংশগ্রহণ করেছিলেন।
এই লোকেরা একটি যৌথ কমিটি গঠন করেছে।
এই কমিটি তাদের নিজ নিজ দেশের সরকারকে সড়ক পথ খোলার জন্য রাজি করাবে।
এই কমিটির উদ্দেশ্য হলো ১৯৪৭ অর্থাৎ দেশভাগের আগের এই দুটি বাণিজ্যিক কেন্দ্রকে আবারও সমৃদ্ধ করে তোলার মতো পরিবেশ তৈরি করা।
কসুরের পাকিস্তানি সাংসদ চৌধুরী মনজুর আহমেদের মতে, ভারত একটি বিকাশমান বাজার এবং পাকিস্তানের উচিত এর সুযোগ নেওয়া।
গত সপ্তাহে পাকিস্তানে জি-২০ বৈঠকের ফাঁকে আয়োজিত আলোচনায় বাণিজ্যমন্ত্রী কমলনাথ এবং পাকিস্তানের বাণিজ্যমন্ত্রী হুমায়ুন আখতার খানও একমত হয়েছেন যে, সড়কপথে বাণিজ্য বৃদ্ধি করা প্রয়োজন এবং পাকিস্তান থেকে আমদানির অনুমতিপ্রাপ্ত পাঁচটি অত্যাবশ্যকীয় পণ্যের বাইরেও অন্যান্য সামগ্রীর আদান-প্রদান হওয়া দরকার।
এর জন্য যেকোনো মূল্যে সীমানা আরও কিছু জায়গা থেকে খুলে দেওয়া জরুরি হয়ে পড়েছে।
অন্যদিকে, প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিংকে দেওয়া একটি স্মারকলিপিতে ভারতীয় কিষাণ ইউনিয়ন (বিকেইউ) উভয় দেশের মধ্যে বাণিজ্যের জন্য ফিরোজপুর সীমান্ত খুলে দেওয়ার দাবি জানিয়েছে।
একসময়ে সবচেয়ে সক্রিয় বাণিজ্যিক কেন্দ্র হিসেবে পরিচিত ফিরোজপুর এখন অমৃতসরের চেয়ে পিছিয়ে পড়েছে।
যেহেতু সেখানে দুই দেশের মধ্যে আমদানি-রপ্তানির জন্য ওয়াঘা সীমান্ত খোলা রয়েছে।
কিন্তু সত্যিটা হলো, ফিরোজপুর আন্তর্জাতিক সীমান্তের সবচেয়ে কাছে (মাত্র ১১ কিলোমিটার দূরে) অবস্থিত।
স্বাধীনতা সংগ্রামী সত্যপাল বাঘীর মতে, হুসেইনিওয়ালা-কসুর সীমান্ত খুলে দিলে শুধু মালওয়ার ৫০ লক্ষ মানুষই উপকৃত হবে না, বরং পুরো পাঞ্জাবের অর্থনীতিতে জোয়ার আসবে।
ফিরোজপুরের সাংসদ জোরা সিং মান বলেছেন যে তিনি এই বিষয়টি শীঘ্রই প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিংয়ের সামনে তুলে ধরবেন।
