মুখ্যমন্ত্রীর পর্যালোচনা বৈঠককে কেন্দ্র করে করা ব্যারিকেডিং পুলিশের গলার কাঁটা হয়ে দাঁড়িয়েছে।
এই বাধানিষেধের প্রতিবাদে ক্ষুব্ধ আইনজীবীরা পুলিশের বিরুদ্ধে রাস্তায় নেমে আসেন এবং সারাদিন ধরে গেরিলা যুদ্ধ চলতে থাকে।
হাইকোর্টের সামনে পাঁচ ঘণ্টা রাস্তা আটকে ব্যাপক পাথর ছোড়া হয়েছে।
পাথর ছোঁড়ার ঘটনায় আশেপাশের দোকানে কাজ করা ছেলেরাও যোগ দিয়েছিল।
পিএসি এবং পুলিশও পাল্টা জবাবে পাথর ছুড়েছে।
এই সময়ে আইনজীবীরা দুটি সরকারি গাড়ি ও এক পুলিশ কর্মীর মোটরসাইকেলসহ একটি ট্রাফিক বুথ জ্বালিয়ে দিলে, মেজাজ হারিয়ে ফেলা পিএসি জওয়ানরা তিনটি গাড়ি ও আধা ডজন মোটরসাইকেল পুড়িয়ে দেয়।
পাথর নিক্ষেপ, পদপিষ্টের ঘটনা এবং অগ্নিসংযোগে দুই ডজন আইনজীবী আহত হয়েছেন, সেই সঙ্গে পুলিশ ও সংবাদকর্মীরাও জখম হয়েছেন।
আইনজীবীরা প্রেস ফটোগ্রাফারদের সাথেও দুর্ব্যবহার করেছেন।
পরে পরিস্থিতি শান্ত করতে আসা ডিআইজিও আইনজীবীদের রোষের মুখে পড়েন।
যদিও তিনি তার সাথে দুর্ব্যবহারের ঘটনাটি অস্বীকার করেছেন।
ঘটনাটির সূত্রপাত সার্কিট হাউসের কাছে অবস্থিত আকাশবাণী মোড় থেকে হয়েছিল।
সেখানে মুখ্যমন্ত্রীর সফরের কথা মাথায় রেখে ব্যারিকেড দেওয়া হয়েছিল, তাই মানুষকে ঘুরে যেতে হচ্ছিল।
সকাল সাড়ে দশটা নাগাদ সিনিয়র অ্যাডভোকেট দয়াশঙ্কর মিশ্র ওদিক থেকে আসছিলেন।
তিনি সেখানে উপস্থিত পুলিশকর্মীদের রাস্তা খুলে দেওয়ার জন্য বললেন।
এই কথা নিয়ে এক দারোগার সঙ্গে তর্ক শুরু হয়ে গেল।
মিশ্রের মতে, এই সময়েই দারোগা আদালতের প্রতি অবমাননাকর শব্দ ব্যবহার করেন এবং আইনজীবীদের উদ্দেশ্যে কটু কথা বলেন।
এর আগে একজন বিচারপতিকেও পথ পরিবর্তন করে হাইকোর্টে যেতে হয়েছিল।
মিশ্র অন্য রাস্তা দিয়ে হাইকোর্টে পৌঁছালেন।
তিনি অন্যান্য আইনজীবীদের সাথে একটি এজলাসে গেলেন এবং সেখানে উপস্থিত বিচারককে দারোগার বলা কথাগুলো জানালেন।
এই বিষয়ে বিচারপতি তাদের প্রধান বিচারপতির কাছে যাওয়ার পরামর্শ দিলেন।
মিশর যখন প্রধান বিচারপতির কাছে পৌঁছালেন, তখন সেখানে কোনো একটি মামলার শুনানি চলছিল।
শুনানি শেষ হওয়ার পর তিনি তার বক্তব্য জানালেন।
এ বিষয়ে তাদের লিখিতভাবে জানাতে বলা হয়েছিল।
এরপর লাইব্রেরি হলে আইনজীবীদের একটি বৈঠক অনুষ্ঠিত হয়, যেখানে আইনজীবীরা পুলিশের আচরণের প্রতি ক্ষোভ প্রকাশ করেন এবং দুপুরের পর থেকে বিচারবিভাগীয় কাজ থেকে বিরত থাকার সিদ্ধান্ত নেন।
এরপরে আইনজীবীদের একটি দল হাইকোর্টের সামনে পৌঁছায় এবং জি.টি. রোডে যানজট সৃষ্টি করতে শুরু করে।
এই সময়ে কিছু লোক সামনে দাঁড়িয়ে থাকা পুলিশের একটি টাটা সুমো (ইউপি-৭০ এজি/০০২৬) গাড়ি উল্টে দেয় এবং স্লোগান দিতে শুরু করে।
নৈরাজ্য চলছিলই, এমন সময় সিভিল লাইন্সের ইন্সপেক্টর তার জিপ নিয়ে সেখানে পৌঁছালেন।
তিনি আইনজীবীদের বোঝানোর চেষ্টা করেছিলেন, কিন্তু উত্তেজিত জনতা কিছুই শুনতে রাজি ছিল না।
কিছু লোক তাদের দিকে পাথরও ছুঁড়েছিল।
এরপরেই উল্টে যাওয়া টাটা সুমোটিতে আগুন ধরিয়ে দেওয়া হয়।
ইতিমধ্যে পিএসি জওয়ানরা সেখানে পৌঁছে গেল।
উভয় দিক থেকে তুমুল পাথর ছোড়াছুড়ি হয়েছে।
জওয়ানরা রাগের মাথায় আইনজীবীদের গাড়িগুলোকে লক্ষ্যবস্তু করেছিল।
অনেকের ওপর পাথর ও লাঠিও চালানো হয় এবং একে একে আইনজীবীদের তিনটি গাড়ি ও আধ ডজন মোটরসাইকেলে আগুন ধরিয়ে দেওয়া হয়।
বিকেল চারটার দিকে আইজি, ডিআইজি এবং এসএসপিও সেখানে পৌঁছালে সামনে দাঁড়িয়ে থাকা আইনজীবীরা পিএসি সরিয়ে কথা বলার দাবি জানান।
পরে পিএসি চলে যাওয়ার পর পরিস্থিতি ধীরে ধীরে বদলাতে শুরু করল।
কিছুক্ষণ পর জি.টি. রোডে পাথর ছোড়া হয় এবং প্রধান গেটের কাছে দাঁড় করানো একটি সরকারি জিপে আগুন ধরিয়ে দেওয়া হয়।
দেরি রাতে কিছু আইনজীবী এবং এসএসপি-র মধ্যে আলোচনার পর জি.টি. রোডে যান চলাচল শুরু হয় এবং পরিস্থিতি শান্ত হয়ে যায়।
