নির্বাচন কমিশন শুক্রবার বিহার বিধানসভা নির্বাচনের জন্য ছবিসহ পরিচয়পত্রের বাধ্যবাধকতা তুলে দিয়েছে।
এতদিন নির্বাচন কমিশন 'নো ফটো আইডি কার্ড, নো ভোট' নামে একটি প্রচার অভিযান চালিয়ে আসছিল।
নির্বাচন কমিশনের এই সিদ্ধান্তের ফলে লক্ষ লক্ষ ভোটার, যাদের কাছে ফটো পরিচয়পত্র নেই, তারাও ভোট দিতে পারবেন।
গত বছর ফেব্রুয়ারি মাসে অনুষ্ঠিত বিহার বিধানসভা নির্বাচনের মতো ভোটাররা তাদের পরিচয়ের জন্য বিকল্প পরিচয়পত্র ব্যবহার করতে পারবেন।
উল্লেখ্য যে, ১৮ অক্টোবর বিহার বিধানসভার প্রথম দফার ভোটগ্রহণ সম্পন্ন হতে চলেছে।
মুখ্য নির্বাচনী আধিকারিক বলেছেন যে, ভোটাররা পরিচয়ের প্রমাণ হিসেবে ১৭টি বিকল্প নথির মধ্যে যেকোনো একটি দেখিয়ে তাদের ভোটাধিকার প্রয়োগ করতে পারবেন।
এই বিকল্পগুলোর মধ্যে পাসপোর্ট, ড্রাইভিং লাইসেন্স, প্যান কার্ড এবং কেন্দ্র সরকার, রাজ্য সরকার বা কোনো পাবলিক লিমিটেড কোম্পানির দ্বারা জারি করা পরিচয়পত্র অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে।
নির্বাচন কমিশন ১৫ই সেপ্টেম্বরের মধ্যে বিহারের সমস্ত ২৪৩টি বিধানসভা কেন্দ্রে ছবিযুক্ত পরিচয়পত্র বিতরণের কাজ প্রশাসনের ওপর ন্যস্ত করেছিল।
কিন্তু এখন যখন ভোটগ্রহণে মাত্র চার দিন বাকি, তখন এই কাজ শেষ করা প্রায় অসম্ভব।
