আসামের মুখ্যমন্ত্রী তরুণ গোগোই বলেছেন যে, রাজ্য থেকে উগ্রবাদের সমস্যা দূর করে শান্তি প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে কেন্দ্র ও রাজ্য সরকার নিষিদ্ধ উগ্রবাদী সংগঠন উলফার সাথে সরাসরি আলোচনার পক্ষে।
গুয়াহাটিতে সাংবাদিকদের সাথে কথা বলার সময় গোগোই বলেছেন যে, আমরা আগেও বলেছি এবং আবারও বলছি যে সরকার উলফার সাথে সরাসরি আলোচনা করতে চায়।
আমরা অন্য কোনো দ্বিতীয় বা তৃতীয় পক্ষের সাথে কথা বলার পক্ষে নই।
এর জন্য উলফার বড় নেতারা কালই চলে আসুন, আমরা কথা বলার জন্য প্রস্তুত আছি।
কিন্তু তাদের দ্বারা মনোনীত গোষ্ঠীগুলোর সাথে কথা বলে কোনো লাভ নেই।
গোগোই বলেছেন যে আমরা ইন্দিরা গোস্বামীর কাছেও এই কথা বলে ফেলেছি।
আসাম সরকার স্পষ্ট করে দিয়েছে যে আলোচনার জন্য কথাবার্তার দরজা সবসময় খোলা রয়েছে।
জাতীয় গেমস বয়কট এবং উলফার সাথে আলোচনার মাধ্যমে তা প্রত্যাহার করানোর জন্য ইন্দিরা গোস্বামীর প্রস্তাবের বিষয়ে গগৈ বলেছেন যে, দুটি বিষয় সম্পূর্ণ আলাদা এবং এদের একে অপরের সাথে গুলিয়ে ফেলা উচিত নয়।
গোস্বামী উলফার পাঁচজন নেতাকে জেল থেকে মুক্তি দেওয়ার শর্তে তাদের বয়কট প্রত্যাহার করার বিষয়ে আলোচনার প্রস্তাব দিয়েছেন।
