বিজেপির শীর্ষ নেতা অটল বিহারী বাজপেয়ী জাতীয় উপদেষ্টা পরিষদকে (এনএসি) অপ্রয়োজনীয় বলে অভিহিত করে তা ভেঙে দেওয়ার পরামর্শ দিয়েছেন।
তিনি বলেছিলেন যে প্রমোদ মহাজনের মৃত্যুর পর বিজেপির একজন 'লক্ষ্মণ'-এর প্রয়োজন।
মহাজনের কোনো বিকল্প নেই।
বাজপেয়ী বৃহস্পতিবার সংসদ চত্বরে সাংবাদিকদের সঙ্গে আলাপকালে এনএসি-কে অযৌক্তিক বলে অভিহিত করেছেন।
উল্লেখ্য যে, কংগ্রেস সভানেত্রী সনিয়া গান্ধী এনএসি-র চেয়ারপার্সন ছিলেন।
কিন্তু লাভজনক পদ সংক্রান্ত বিতর্কের জেরে তাঁকে এই পদের পাশাপাশি লোকসভার সদস্যপদ থেকেও ইস্তফা দিতে হয়েছিল।
কংগ্রেসের নেতৃত্বে ইউপিএ সরকার ক্ষমতায় আসার পর ন্যূনতম অভিন্ন কর্মসূচি পর্যবেক্ষণের জন্য এনএসি গঠন করা হয়েছিল।
গত কয়েকদিন আগে ভারত সুরক্ষা যাত্রার সময় বিজেপির প্রাক্তন সভাপতি লালকৃষ্ণ আদবানিও এনএসি (NAC) বিলুপ্ত করার পরামর্শ দিয়েছিলেন।
