পাকিস্তানের রাষ্ট্রপতি জেনারেল পারভেজ মুশাররফের কাশ্মীর সংক্রান্ত সাম্প্রতিক প্রস্তাবকে কেন্দ্রীয় বিদেশমন্ত্রী কে. নটবর সিং স্বাগত জানানোয় হুরিয়ত কনফারেন্সের মুখে হাসি ফুটেছে।
হুরিয়ত কনফারেন্সের নরমপন্থী গোষ্ঠী রবিবার বলেছে যে, ভারত ও পাকিস্তান সঠিক পথে একটি ভালো সূচনা করেছে।
আমালগামের চেয়ারম্যান মীরওয়াইজ উমর ফারুক এখানে জামা মসজিদে বলেছেন যে, হুরিয়াত কনফারেন্স সিং-এর সেই বিবৃতির স্বাগত জানায় যেখানে বলা হয়েছে যে, কাশ্মীরের বিষয়ে মুশাররফের সাম্প্রতিক প্রস্তাব নিয়ে ভারত বিবেচনা করবে।
তিনি বলেছেন যে ভারত ও পাকিস্তান এখন সঠিক পথে ভালো সূচনা করেছে।
মীরওয়াইজ কেন্দ্রের কাছে এই বিষয়ে আরও নমনীয় মনোভাব গ্রহণের আহ্বান জানিয়েছেন, যাতে এই সমস্যার একটি স্থায়ী সমাধান বেরিয়ে আসতে পারে।
তিনি আশা প্রকাশ করেছেন যে কাশ্মীর ইস্যুতে হুরিয়তের প্রস্তাবসহ অন্যান্য প্রস্তাবের ক্ষেত্রে ইউপিএ সরকারের দৃষ্টিভঙ্গি আরও নমনীয় হবে।
ফারুক বলেছেন যে তিনি আশা করেন হুরিয়ত নেতৃত্বকে রাজ্যে শান্তি প্রক্রিয়া আরও এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার জন্য পাকিস্তান সফরের অনুমতি দেওয়া হবে।
পাশাপাশি তিনি সমস্ত রাজনৈতিক বন্দিদের অবিলম্বে মুক্তির দাবি জানিয়েছেন।
