জেসিকা লাল হত্যা মামলার প্রধান সাক্ষী, মডেল থেকে অভিনেতা হওয়া সায়ন মুন্সিকে কলকাতা বিমানবন্দরে গ্রেপ্তার করা হয়েছে।
সে পরিবারসহ ব্যাংকক যাওয়ার প্রস্তুতি নিচ্ছিল।
পরে সে জামিন পেয়ে যায়, কিন্তু আদালত মুন্সিকে নির্দেশ দিয়েছে যে সে যেন দেশ না ছাড়ে।
পরে তাদের জেলা ও দায়রা আদালতে হাজির করা হয়।
উত্তর ২৪ পরগনার পুলিশ সুপার প্রবীণ কুমার জানিয়েছেন যে, মুনশি পরিবারসহ দেশ ছাড়ার চেষ্টা করছিল।
উল্লেখ্য যে, মুন্সি দিল্লি পুলিশের লুক আউট নোটিশকে দিল্লি হাইকোর্টে চ্যালেঞ্জ করেছিলেন, যা আদালত খারিজ করে দিয়েছে।
আদালতের আদেশের কপি পেতে দেরি হওয়ার কারণে শনিবার মুন্সিকে আদালতে হাজির করতে দেরি হয়েছে।
উল্লেখযোগ্য যে, ১৯৯৯ সালের ২৯-৩০ এপ্রিল রাতে মডেল জেসিকা লালকে হত্যা করা হয়েছিল।
এই মামলায় সাত বছর ধরে চলা শুনানির সময় তিন প্রধান সাক্ষী অভিনেতা শয়ান মুন্সি, করণ রাজপুত এবং শিব দাস তাদের সাক্ষ্য থেকে সরে দাঁড়িয়েছিলেন।
এখন মামলাটি আবারও খোলা হয়েছে এবং মুন্সি ও সমস্ত সাক্ষীদের জিজ্ঞাসাবাদ করা হবে।
সূত্র অনুযায়ী, মুন্সির কাছ থেকে তার পাসপোর্টও নিয়ে নেওয়া হয়েছে, যাতে সে বিদেশে যেতে না পারে।
জেসিকা লাল হত্যা মামলায় শায়ান মুন্সীর সাক্ষ্য অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ, কারণ হত্যার এফআইআর সেই লিখিয়েছিল।
এফআইআর-টি হিন্দিতে ছিল।
আদালতে যখন জিজ্ঞাসাবাদ করা হলো, তখন মুন্সি এই বলে অস্বীকার করল যে সে হিন্দি জানেই না, তাই সে হিন্দিতে কীভাবে এফআইআর লিখতে বা লেখাতে পারে।
মুন্সির বয়ান থেকে সরে আসার ফলে এফআইআর দুর্বল হয়ে পড়েছিল, যার জেরে জেসিকা লাল হত্যাকাণ্ডের সমস্ত দোষী ব্যক্তি খালাস পেয়ে যায়।
এখন মুন্সির কাছে পুলিশ এবং আদালতে আবার জিজ্ঞাসাবাদ করা হবে।
নোটিশ সম্পর্কে কোনো তথ্য নেই।
অন্যদিকে মুন্সিপত্নী প্রিয়া রায় চৌধুরী বলেছেন যে, তাঁর স্বামী কোনো ভুল করেননি।
তিনি বলেছিলেন যে আমরা হানিমুন কাটাতে ব্যাংকক যাচ্ছিলাম।
মুন্সির বিরুদ্ধে লুক আউট নোটিশের মতো বিষয়গুলো সম্পর্কে আমাদের কোনো ধারণাই ছিল না।
পুলিশ সূত্রে জানা গেছে, দিল্লি পুলিশের নোটিশের ভিত্তিতে অভিবাসন দপ্তরের আধিকারিকরা মুন্সিকে গ্রেপ্তার করেছেন।
তিনি তাঁর পরিবারসহ কলকাতার নেতাজি সুভাষচন্দ্র বসু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর থেকে ব্যাংকক যাওয়ার জন্য ইন্ডিয়ান এয়ারলাইন্সের একটি বিমান ধরতে যাচ্ছিলেন।
ইতিমধ্যে নথিপত্র যাচাইয়ের সময় অভিবাসন দপ্তরের কর্মকর্তারা তাকে ধরে ফেলেন।
অভিবাসন দপ্তরের কর্মকর্তারা জানিয়েছেন যে দিল্লি পুলিশ মুন্সির বিরুদ্ধে একটি নোটিশ জারি করেছিল, যার ভিত্তিতে তাকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে।
মুন্সিকে এয়ারপোর্ট পুলিশের জিম্মায় দিয়ে দেওয়া হয়েছে।
গ্রেপ্তারের কোনো প্রয়োজন ছিল না।
দিল্লি পুলিশ শনিবার একটি বিবৃতি জারি করে বলেছে যে, এই মামলায় মুন্সিকে গ্রেপ্তার করার প্রয়োজন ছিল না।
তাদের বিরুদ্ধে লুক আউট নোটিশ জারি করার উদ্দেশ্য কেবল এটি নিশ্চিত করা যে, জেসিকা লাল হত্যা মামলার তদন্তের জন্য তিনি যেন ভারতেই থাকেন।
দিল্লি পুলিশ বলেছে যে তারা তাদের গ্রেপ্তার করতে চায়নি।
এই বিষয়ে কলকাতা পুলিশকে বলা হয়েছিল যেন তারা মুন্সিকে তদন্তে যোগ দেওয়ার বিষয়টি জানিয়ে দেয়।
বিবৃতিতে বলা হয়েছে যে, মুন্সি যদি বিদেশে যেতে চাইতেন তবে তাঁর দিল্লি পুলিশকে জানানো উচিত ছিল।
