রাষ্ট্রপতি এ. পি. জে. আব্দুল কালামের বিহার সফরকে সামনে রেখে কঠোর নিরাপত্তা ব্যবস্থা গ্রহণ করা হচ্ছে।
রাষ্ট্রপতি ৩০ ডিসেম্বর তাঁর বিহার সফরের সময় দ্বারভাঙ্গার ললিত নারায়ণ মিথিলা বিশ্ববিদ্যালয় এবং পাটনায় পাটনা বিশ্ববিদ্যালয়ের সমাবর্তন অনুষ্ঠানে ভাষণ দেবেন।
বিহারের স্বরাষ্ট্র সচিব এইচ. সি. সিরোহি মঙ্গলবার জানিয়েছেন যে, কালামের সফরের প্রস্তুতির ক্ষেত্রে প্রশাসন কোনো খামতি রাখতে চায় না।
রাজ্যের মুখ্য সচিব জি. এস. কাং এবং পুলিশ মহাপরিচালক আশিস রঞ্জন সিনহা সোমবার দুপুরে দ্বারভাঙায় পৌঁছান।
সেখানে তিনি হেলিপ্যাড পরিদর্শন করার পাশাপাশি জেলা প্রশাসনের নেওয়া প্রস্তুতিরও খোঁজখবর নিলেন।
মুখ্যমন্ত্রী নীতীশ কুমার নিজে দ্বারভাঙায় গিয়েছিলেন এবং সমস্ত বন্দোবস্ত খতিয়ে দেখার পর জেলা প্রশাসনকে সমাবর্তন অনুষ্ঠানের স্থান পরিবর্তন করতে বলেছেন।
পাটনার এস. কে. মেমোরিয়াল হলে পাটনা বিশ্ববিদ্যালয়ের সমাবর্তন অনুষ্ঠান হবে।
সেখানেও রাষ্ট্রপতির সফরকে কেন্দ্র করে প্রস্তুতি জোরকদমে চলছে।
