'দ্য গড অফ স্মল থিংস' বইটির জন্য বুকার পুরস্কার জিতে শিরোনামে আসা অরুন্ধতী রায় মর্যাদাপূর্ণ সাহিত্য অকাদেমি পুরস্কার গ্রহণ করতে অস্বীকার করেছেন।
কারণ স্পষ্ট করে তিনি বলেছেন যে, ভারত আমেরিকার পথে চলার কারণে, যেমন—শিল্প শ্রমিকদের ওপর বর্বর নীতি, ক্রমবর্ধমান সামরিকীকরণ এবং অর্থনৈতিক নব্য-উদারবাদী নীতিতে ক্ষুব্ধ হয়েই তিনি এই পুরস্কার প্রত্যাখ্যান করেছেন।
অরুন্ধতী একাডেমির সচিব কে. সচ্চিদানন্দনকে ফ্যাক্স পাঠিয়ে পুরস্কার গ্রহণ না করার ঘোষণা দিয়েছেন।
গত সপ্তাহে সাহিত্য অকাদেমির জুরি ২০০৫ সালের জন্য তাঁর বই 'দ্য অ্যালজেব্রা অফ ইনফাইনাইট জাস্টিস'-কে এই শ্রেষ্ঠ সাহিত্য পুরস্কার দেওয়ার ঘোষণা করেছিল।
এটি রাজনৈতিক নিবন্ধের একটি সংগ্রহ।
বইটিতে সংগৃহীত প্রবন্ধগুলো ১৯৯৮ থেকে ২০০১ সালের মধ্যে লেখা এবং সেগুলোতে ভারত সরকারের নীতির তীব্র সমালোচনা করা হয়েছে।
অরুন্ধতী পুরস্কার প্রদানের সিদ্ধান্তের জন্য এই বছরের অ্যাকাডেমির বিচারকমণ্ডলীর প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করে বলেছেন যে, তাঁর হৃদয়ে জুরি এবং এই পুরস্কারে সম্মানিত লেখকদের প্রতি শ্রদ্ধা রয়েছে।
কিন্তু সরকারের বর্তমান নীতিগুলোর প্রতিবাদস্বরূপ আমি এই পুরস্কার প্রত্যাখ্যান করেছি।
অরুন্ধতী এক বিজ্ঞপ্তিতে জানিয়েছেন যে, তিনি ভারত সরকারের বড় বাঁধ নির্মাণ, পারমাণবিক অস্ত্র, ক্রমবর্ধমান সামরিকীকরণ এবং অর্থনৈতিক উদারবাদের নীতির বিরোধিতা করেন।
তাদের বক্তব্য হলো, সরকার এখনও তাদের এই নীতিগুলোর প্রতি প্রতিশ্রুতিবদ্ধ এবং সরকার যেকোনো মূল্যে এগুলো কার্যকর করতে চায়।
এমনকি এর জন্য যদি হিংসার পথও বেছে নিতে হয় ।
তিনি বলেছেন যে সরকারের ভুল নীতির কারণে কৃষকরা আত্মহত্যা করছেন।
মানুষদের তাদের বাসস্থান থেকে উচ্ছেদ করা হচ্ছে।
গুরগাঁওয়ে পুলিশের হাতে শ্রমিকদের ওপর বর্বরোচিত নির্যাতন, মণিপুরে বড় বাঁধের বিরোধিতা করা ডজন ডজন মানুষকে হত্যা এবং ওড়িশায় স্টিল প্ল্যান্টের বিরোধিতা করা মানুষদের হত্যার মতো ঘটনাগুলো সরকারের এই অবস্থানেরই প্রমাণ।
এছাড়াও 'দ্য অ্যালজেব্রা অফ ইনফাইনাইট জাস্টিস'-এ ১১ সেপ্টেম্বর ২০০১-এ নিউ ইয়র্ক এবং ওয়াশিংটনে হামলার পরবর্তী মার্কিন বিদেশ নীতির সমালোচনা করা হয়েছে।
অরুন্ধতীকে ১৯৯৭ সালে তাঁর প্রথম উপন্যাস 'দ্য গড অফ স্মল থিংস'-এর জন্য বুকার পুরস্কারে ভূষিত করা হয়েছিল।
ওদিকে, সচ্চিদানন্দ জানালেন যে লেখিকা পুরস্কার নিতে অস্বীকার করেছেন কারণ তিনি মনে করেন যে সরকারের সঙ্গে যুক্ত কোনো প্রতিষ্ঠানের কাছ থেকে তিনি পুরস্কার নেবেন না।
তবে আমরা তাদের নিজেদের সিদ্ধান্তের ওপর পুনর্বিবেচনা করতে বলব, কারণ এই প্রতিষ্ঠানটি বৌদ্ধিক ও সাংস্কৃতিকভাবে স্বায়ত্তশাসিত হলেও এর অর্থায়ন সরকার থেকে আসে।
তিনি বলেছিলেন যে পুরস্কারের জন্য অরুন্ধতীর পরিবর্তে অন্য কাউকে নির্বাচন করা হবে না।
