বিজেপির মনোনীত সভাপতি রাজনাথ সিং শনিবার বলেছেন যে অটল বিহারী বাজপেয়ী এবং লালকৃষ্ণ আদবানীর অনুপ্রেরণাই তাঁর শক্তি হয়ে থাকবে।
অন্যান্য নেতাদের সহযোগিতায় তিনি পার্টিকে এগিয়ে নিয়ে যেতে থাকবেন।
অন্যদিকে রাষ্ট্রীয় স্বয়ংসেবক সংঘের প্রধান সংগঠককে দেওয়া এক সাক্ষাৎকারে রাজনাথ বলেছেন যে, দল তার আদর্শে অটল থাকবে, কারণ এটি সাধারণ মানুষকে আকৃষ্ট করে।
পার্টিতে যে কোনো মূল্যে শৃঙ্খলা ফিরিয়ে আনা হবে।
বর্তমান সভাপতি আদবানির দ্বারা তাঁর নাম ঘোষণার পরপরই রাজনাথ সাংবাদিকদের সাথে কথা বলেন।
তিনি বলেছেন যে, ১৯৮০ সালে বিজেপি সম্মেলনে বাজপেয়ী যে বার্তা দিয়েছিলেন, তিনি সেই পথেই চলবেন।
যেখানে অটল বলেছিলেন যে বিজেপি সভাপতির পদটি একটি দায়িত্বের, কোনো পদমর্যাদা প্রদর্শনের বিষয় নয়।
আমি অত্যন্ত বিনম্রতার সাথে বিজেপি সভাপতির পদ গ্রহণ করছি এবং আমি গর্ব অনুভব করছি।
তিনি বলেছেন যে তিনি আডবাণীর সুরাজ, শুচিতা এবং সুরক্ষার মন্ত্রও মেনে চলবেন।
আমি বিজেপিকে একটি শক্তিশালী, প্রভাবশালী এবং সুসংগঠিত দল হিসেবে গড়ে তুলব।
অটল এবং আডবাণীর অনুপ্রেরণাই হবে আমার শক্তি।
রাজনাথ বলেছেন যে বিজেপি তার সেই রাজনৈতিক আদর্শ মেনেই এগিয়ে চলবে, যে কারণে এর প্রতিষ্ঠা হয়েছিল।
এর পরে তিনি আর কিছু বলতে অস্বীকার করলেন।
তিনি বলেছেন যে ২রা জানুয়ারি সভাপতির দায়িত্ব গ্রহণ করার পর তিনি তার বক্তব্য রাখবেন।
রাজনাথ বলেছেন যে তিনি তার পদকে চ্যালেঞ্জ হিসেবে দেখছেন না, বরং দলের নেতাদের সম্মিলিত প্রচেষ্টায় তিনি চ্যালেঞ্জগুলো কার্যকরভাবে মোকাবিলা করবেন।
তিনি এই কথা অস্বীকার করেছেন যে বিজেপিতে কোনো অভ্যন্তরীণ কোন্দল রয়েছে।
বিজেপির সামনে যে সমস্ত সমস্যা এসেছিল, আডবাণী তা খুব ভালোভাবে সামলেছিলেন।
অন্যদিকে, সঙ্ঘের প্রধান সংগঠককে দেওয়া এক সাক্ষাৎকারে মনোনীত সভাপতি বলেছেন যে আদর্শের প্রতি দৃঢ় সংকল্প না থাকার কারণেই বিশৃঙ্খলা ছড়িয়েছে।
দলের অগ্রাধিকার সর্বদা তার আদর্শ, শৃঙ্খলা এবং স্বচ্ছ আচরণই থাকবে।
এটি দুর্ভাগ্যজনক যে কিছু নেতিবাচক পরিবেশ তৈরি করা হয়েছে।
এখন আমাদের আরও সতর্ক থাকতে হবে।
এই কথাটি তিনি তখন বলেছিলেন, যখন তাকে প্রশ্ন করা হয়েছিল যে গত কয়েক মাস ধরে বিজেপি ভুল কারণে খবরের শিরোনামে রয়েছে।
তিনি আস্থা প্রকাশ করেছেন যে দলে অবশ্যই শৃঙ্খলা ফিরিয়ে আনা হবে।
আমরা শক্তির জোরে শৃঙ্খলা বজায় রাখতে পারি না।
কর্মীদের আদর্শের প্রতি আরও বেশি নিবেদিতপ্রাণ হতে হবে।
একটি প্রশ্নের উত্তরে তিনি স্বীকার করেছেন যে, নিজস্ব আদর্শের কারণেই দলটি সংখ্যালঘুদের কাছে পৌঁছাতে পারেনি।
কিন্তু আমাদের আদর্শ সম্পূর্ণ সঠিক এবং এটি সাধারণ মানুষকে আকৃষ্ট করে।
