দ্বৈত লাভজনক পদে থাকার অভিযোগে অভিনেত্রী ও সমাজবাদী পার্টির সাংসদ জয়া বচ্চনের রাজ্যসভার সদস্যপদ খারিজ হওয়ার এক সপ্তাহ পর, বিজেপি নেতা লালকৃষ্ণ আদবানি অভিযোগ করেছেন যে, ইউপিএ চেয়ারপার্সন সোনিয়া গান্ধীর লোকসভার সদস্যপদ বাঁচাতে কেন্দ্র সরকার একটি অধ্যাদেশ আনার প্রস্তুতি নিচ্ছে।
বুধবার লোকসভায় বিরোধী দলনেতা আদবানি কেন্দ্রকে তীব্র আক্রমণ করে বলেন যে, তাঁর কাছে নিশ্চিত খবর আছে যে লোকসভাকে অনির্দিষ্টকালের জন্য স্থগিত করে সরকার 'সোনিয়া বাঁচাও' অধ্যাদেশ আনতে চলেছে।
তিনি বলেছেন যে অধ্যাদেশটিতে লাভজনক পদের তালিকা থেকে কিছু পদ বাদ দেওয়া হবে যাতে কয়েকজন সাংসদের সদস্যপদ বজায় থাকে।
আডবাণী বলেছেন যে এই অধ্যাদেশের উদ্দেশ্য হলো সোনিয়াকে বাঁচানো।
জানানো যাচ্ছে যে, সোনিয়া গান্ধী জাতীয় উপদেষ্টা পরিষদেরও চেয়ারপার্সন।
আডবাণী বলেছেন যে বিজেপি কেন্দ্রীয় সরকারের এমন যেকোনো পদক্ষেপের বিরোধিতা করবে।
