অভিনেতা সলমন খানের দায়ের করা আবেদনের প্রেক্ষিতে বম্বে হাইকোর্ট ২৮ জুলাই পর্যন্ত রায়দান স্থগিত রেখেছে।
আবেদনে সালমান নিম্ন আদালতের সেই রায় খারিজ করার আবেদন জানিয়েছেন, যেখানে অভিনেতার বিরুদ্ধে চলা হিট অ্যান্ড রান মামলার শুনানি বন্ধ দরজার আড়ালে করার আবেদন প্রত্যাখ্যান করা হয়েছিল।
সালমান খানের বিরুদ্ধে নিজের গাড়ি চাপা দিয়ে এক ব্যক্তিকে হত্যা এবং আরও চারজনকে আহত করার মামলা চলছে।
এই মামলার শুনানি রুদ্ধদ্বার কক্ষে করার জন্য তিনি প্রথমে নিম্ন আদালতে এবং এখন হাইকোর্টে আবেদন করেছেন।
তাদের আবেদনের ওপর বুধবার শুনানির পর বিচারপতি বিজয়া তাহিলরামানি রায় সংরক্ষিত রেখেছেন।
এর আগে ১৭ জুন নিম্ন আদালত সালমানের আবেদন খারিজ করে দিয়েছিল।
আদালত বলেছিল যে, সাধারণত ধর্ষণ এবং জঘন্য অপরাধের ক্ষেত্রে ভুক্তভোগী ও সাক্ষীদের পরিচয় গোপন রাখার জন্য রুদ্ধদ্বার কক্ষে শুনানি করা হয়, কিন্তু সালমানের ক্ষেত্রে এমন কিছুই নেই।
