বিহার সহ কয়েকটি রাজ্যে আসন্ন বিধানসভা নির্বাচনকে কেন্দ্র করে এনডিএ-র শরিক দলগুলো নিজেদের মতভেদ ভুলে একজোট হয়েছে।
হিন্দুত্বের প্রশ্নে একরকম বিজেপির সুরে সুর মিলিয়ে এনডিএ যেখানে অযোধ্যা সমস্যার সমাধান আলোচনার মাধ্যমে বের করার কথা বলেছে, সেখানেই তারা দেশের ধর্মনিরপেক্ষ কাঠামোর প্রতিও নিজেদের প্রতিশ্রুতি পুনর্ব্যক্ত করেছে।
জেডি(ইউ)-এর দাবিতে সোমবার ডাকা এনডিএ-র বৈঠকে জোটকে ঐক্যবদ্ধ রাখার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয় এবং বলা হয় যে, কংগ্রেস-বামপন্থী জোটের এটাই একমাত্র বিকল্প।
যদিও এই বৈঠকটি হিন্দুত্ব ইস্যুতে বিজেপির কাছ থেকে স্পষ্টীকরণ চাওয়ার জন্য ডাকা হয়েছিল।
দেড় ঘণ্টা ধরে চলা বৈঠকে অধিকাংশ সময় আসন্ন বিধানসভা নির্বাচন নিয়ে আলোচনা হয়েছে।
অযোধ্যা বিবাদের আলোচনার মাধ্যমে সমাধানের প্রস্তাব পাস করার পর এনডিএ-র শরিক দলগুলি জোটকে আরও শক্তিশালী করা, বিহারে অ্যান্টি-লালু ফ্রন্ট গঠন করা এবং অভ্যন্তরীণ নিরাপত্তা ও মূল্যবৃদ্ধির মতো ইস্যুতে ইউপিএ সরকারকে কোণঠাসা করার কৌশল তৈরিতে ব্যস্ত ছিল।
এইভাবে এনডিএ-র বৈঠকে রাঁচিতে প্রায় এক সপ্তাহ পরে আয়োজিত হতে চলা বিজেপি কার্যনির্বাহী বৈঠকের এজেন্ডা তৈরি করা হলো।
রাজগ আসন্ন বিধানসভা নির্বাচনের কথা মাথায় রেখে সমস্ত বিবাদ দূরে সরিয়ে জোটকে আরও শক্তিশালী করার প্রস্তাব পাস করেছে।
বিহার বিধানসভা নির্বাচনের কথা মাথায় রেখে এনডিএ লালু-বিরোধী শক্তিগুলোকে ঐক্যবদ্ধ হওয়ার আহ্বান জানিয়েছে।
রাজগ-এর ইঙ্গিত লোক গণতান্ত্রিক পার্টির দিকে।
জেডি (ইউ) ইতিমধ্যেই একটি অ্যান্টি-লালু ফ্রন্ট গঠন করার এবং এই ফ্রন্টের মুখ্যমন্ত্রী পদপ্রার্থী হিসেবে রাম বিলাস পাসোয়ানকে তুলে ধরার প্রচেষ্টায় লেগে পড়েছে।
বিজেপির হিন্দুত্বের পথে ফিরে যাওয়ার জল্পনার মধ্যে বৈঠকের পর এনডিএ আহ্বায়ক জর্জ ফার্নান্ডেজ বলেছেন যে, আমরা অযোধ্যা মামলায় সবসময়ই আদালতের রায়ের পক্ষে রয়েছি, কিন্তু বিচার প্রক্রিয়ায় বিলম্বের কারণে এনডিএ আলোচনার মাধ্যমে এর সমাধান চায়।
সরকার এই প্রচেষ্টাকে ত্বরান্বিত করুক যাতে সমস্যার দ্রুত সমাধান করা সম্ভব হয়।
রাজগ বিশ্বাস করে যে অযোধ্যা বিবাদের দ্রুত নিষ্পত্তির ফলে জাতীয় ঐক্য ও সংহতি বৃদ্ধি পাবে এবং ভারত সামাজিকভাবে শক্তিশালী হবে।
প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী অটল বিহারী বাজপেয়ীর বাসভবনে অনুষ্ঠিত এই বৈঠকে বাজপেয়ী ছাড়াও বিজেপি থেকে লালকৃষ্ণ আদবানি, যশবন্ত সিং, বেঙ্কাইয়া নাইডু ও বিজয় কুমার মালহোত্রা, জেডিইউ-এর নীতীশ কুমার, শরদ যাদব ও জর্জ ফার্নান্ডেজ, অকালি দল বাদলের এস এস ধিন্দসা, বিজু জনতা দলের অর্জুন চরণ শেঠী, তৃণমূল কংগ্রেসের দীনেশ ত্রিবেদী এবং ইন্ডিয়ান ফেডারেল ডেমোক্রেটিক পার্টির পি সি থমাস অংশগ্রহণ করেন।
রাজগ কর্তৃক গৃহীত প্রস্তাবে অভ্যন্তরীণ নিরাপত্তার ইস্যুতে ইউপিএ সরকারকে কোণঠাসা করার চেষ্টা করা হয়েছে।
পাশাপাশি, নিত্যপ্রয়োজনীয় জিনিসের আকাশছোঁয়া দাম বৃদ্ধি নিয়ে সরকারকে তীব্র ভর্ৎসনাও করা হয়েছে।
রাজগ পাকিস্তানের সাথে সম্পর্ক স্বাভাবিক করার লক্ষ্যে সরকারের গৃহীত প্রচেষ্টাকে স্বাগত জানিয়ে বলেছে যে, জম্মু-কাশ্মীর বিষয়ে প্রধানমন্ত্রী ও পররাষ্ট্রমন্ত্রীর দেওয়া বিবৃতি সংসদে পাস হওয়া প্রস্তাবের থেকে সম্পূর্ণ আলাদা।
একটি প্রশ্নের উত্তর দিতে গিয়ে প্রাক্তন বিদেশমন্ত্রী যশবন্ত সিং বলেছেন যে, প্রধানমন্ত্রীর এই কথা যে 'সমস্ত বিকল্প খোলা আছে' এবং বিদেশমন্ত্রীর এই বক্তব্য যে সরকার মুশাররফের ফর্মুলা নিয়ে বিবেচনা করবে, তা সংসদে সর্বসম্মতিক্রমে গৃহীত প্রস্তাবের সাথে মেলে না।
