ধর্ষণের একটি মামলায় ৫২ বছর বয়সী ভুক্তভোগী নারী কারাগারের ভেতরে প্যারেডের সময় অভিষেক কাসলিওয়ালকে অভিযুক্ত হিসেবে শনাক্ত করেছেন।
কাসলিওয়াল শ্রীরাম মিলসের মালিকের ছেলে।
শুক্রবার পুলিশ সূত্র এ তথ্য জানিয়েছে।
সূত্র অনুযায়ী, কেন্দ্রীয় কারাগারে ৪৫ মিনিট ধরে চলা প্যারেডের সময় ওই মহিলা কাসলিওয়ালের দিকে ইঙ্গিত করেছিলেন।
এই প্যারেডে কাসলিওয়াল সহ তার মতো দেখতে দশজন ব্যক্তিকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল।
এই মামলায় অন্য দুই সাক্ষী স্টেফানি জর্ডন এবং দিলীপ শেট্টি অভিযুক্তকে শনাক্ত করে বলেছেন যে, ইনিই সেই ব্যক্তি যিনি নিজেকে ভিকি মালহোত্রা বলে পরিচয় দিয়েছিলেন।
নির্যাতিতা মহিলা পুলিশের কাছে তার অভিযোগে বলেছিলেন যে, ধর্ষণকারী ব্যক্তি তার নাম ভিকি মালহোত্রা বলেছিল।
কলকাতার এক অ্যাংলো-ইন্ডিয়ান মহিলা কাসলিওয়ালের বিরুদ্ধে ধর্ষণের অভিযোগ এনেছিলেন।
পুলিশ কাসলিওয়ালের গাড়ি থেকে কন্ডোম এবং চুল উদ্ধার করে ফরেনসিক পরীক্ষার জন্য পাঠিয়েছে।
