এখন থেকে আপনার কাছে কোনো হুমকি দেওয়া ইমেল এলে বা কেউ অসৎ উদ্দেশ্যে আপনাকে অশ্লীল ছবি পাঠিয়ে বিরক্ত করলে চিন্তিত হওয়ার প্রয়োজন নেই।
এই ধরনের লোকেদের হাজতবাস করানো আপনার জন্য সহজ হয়ে যাবে।
কেন্দ্র সরকারের তথ্য প্রযুক্তি বিভাগের সংস্থা সি-ড্যাক (C-DAC) এমন একটি ইলেকট্রনিক টুল তৈরি করেছে, যার সাহায্যে আপনিও ডিটেকটিভ হয়ে উঠতে পারবেন এবং হুমকি দেওয়া ব্যক্তি নিজেই ভয় পেয়ে যাবে।
ইমেইল ট্রেসার নামের এই সুবিধাটি বুধবার থেকে সি-ড্যাকের ওয়েবসাইটে উপলব্ধ হবে।
ইমেইলের মাধ্যমে ঘটা অন্যান্য অপরাধের পাশাপাশি অশ্লীল ছবি পাঠিয়ে নারীদের হেনস্থা করার ঘটনাও গত কিছু সময়ে অনেকটাই বেড়ে গেছে।
তবে সেন্টার ফর ডেভেলপমেন্ট ইন অ্যাডভান্সড কম্পিউটিং (সি-ড্যাক)-এর আধিকারিকদের মতে, ইমেল ট্রেসারের মাধ্যমে এই ধরনের ব্যক্তিদের ওপর নিয়ন্ত্রণ আনা অনেক সহজ হয়ে যাবে।
এর জন্য আপনাকে শুধু এতটুকুই করতে হবে যে সি-ড্যাক, তিরুবনন্তপুরমের ওয়েবসাইট erdcitvm.org-এ গিয়ে রিসোর্স সেন্টার ফর সাইবার ফরেনসিক বোতামটিতে ক্লিক করুন।
ইমেইল করা সেই বেনামী ব্যক্তি সম্পর্কে সমস্ত তথ্য আপনার সামনে থাকবে।
ইমেল পাঠানোর জন্য কোন ইন্টারনেট পরিষেবা প্রদানকারী (আইএসপি) এবং কোন রুট ব্যবহার করা হয়েছে তা যেমন জানা যাবে, তেমনই প্রেরকের ভৌগোলিক অবস্থান এবং এর জন্য ব্যবহৃত যন্ত্রটির বিশ্ব মানচিত্রে অবস্থানও জানিয়ে দেওয়া হবে।
এই তথ্যের ভিত্তিতে আপনি সহজেই পুলিশে অভিযোগ দায়ের করতে পারবেন।
সিড্যাকের কার্যনির্বাহী পরিচালক রাজন টি. জোসেফ তিরুবনন্তপুরম থেকে টেলিফোনে হওয়া এক কথোপকথনে বলেছেন যে, আপনি যদি পুলিশের কাছে যেতে নাও চান, তবুও অন্তত একটি পাল্টা ইমেল পাঠিয়ে দিন যে, আমি তোমার সম্পর্কে এই তথ্যগুলো সংগ্রহ করে ফেলেছি।
আর যদি না মানে, তবে পুলিশে অভিযোগ জানিয়ে দিন।
জোসেফ বলেন যে, খুব কম করে ধরলেও ৬০ শতাংশ ক্ষেত্রে বেনামী থাকার সুযোগ নিয়ে বিরক্ত করা ব্যক্তিটি চুপ হয়েই যাবে।
কারণ সে নিশ্চয়ই জেনে গেছে যে সে এখন আর আইনের হাত থেকে রেহাই পাবে না।
সি-ড্যাক ২০০৩ সালে তদন্তকারী সংস্থাগুলোর সহায়তার জন্য এই টুলের মূল সংস্করণটি তৈরি করেছিল।
এর ব্যবহার করেই সিবিআই গত কয়েক বছরে অনেক মামলার সমাধান করেছে।
সিবিআই-তে সাইবার অপরাধের ক্ষেত্রে কর্মরত একজন আধিকারিক জানান যে, তদন্তকারী সংস্থার জন্য এই কাজ এখন আর খুব একটা কঠিন নয়।
ইমেইলের হেডারে দেওয়া আইপি নম্বরটি প্রোগ্রামে ইনপুট করে ইন্টারনেট পরিষেবা প্রদানকারী বা আইএসপি-র ঠিকানা খুঁজে বের করা হয়।
সিবিআই আধিকারিকরা জানান যে, ইন্ডিয়ান টেলিগ্রাফ অ্যাক্ট অনুযায়ী ইমেল প্রেরকের সম্পর্কে বিস্তারিত তথ্য প্রদান করা আইএসপি-র জন্য বাধ্যতামূলক।
