হরিয়ানা বিধানসভার শীতকালীন অধিবেশনের শেষ দিনে ভলকার রিপোর্টের বিষয়টি সদনে প্রাধান্য পেয়েছিল।
বিরোধী দল আইএনএলডি-র সদস্যরা প্রশ্নোত্তর চলাকালীন কক্ষের কার্যধারা চলতে দেননি এবং জোরদার স্লোগান দিয়েছেন।
অধ্যক্ষ হট্টগোলের মধ্যে দুইবার সভার কাজ মুলতবি করেন।
এর পরেও যখন বিরোধীদের হট্টগোল থামল না, তখন ইনলো-র আটজন সদস্যকে বিধানসভার কার্যক্রম থেকে সাসপেন্ড করা হয় এবং এরপর মার্শালরা বিরোধী সদস্যদের ধরে বিধানসভা থেকে বের করে দেয়।
অধিবেশনের শেষ দিনে বিধানসভায় প্রথমে সিওলে প্রয়াত কেন্দ্রীয় বিদ্যুৎ মন্ত্রী পি. এম. সঈদকে শ্রদ্ধা জানানো হয়।
এরপর প্রশ্নোত্তর পর্ব শুরু হতেই বিরোধী সদস্যরা রাজ্যের পরিবহণ মন্ত্রী রণদীপ সিং সুরজেওয়ালাকে নিশানা করেন এবং হট্টগোল শুরু করেন।
যখন ইনলোর উপনেতা সুশীল ইনদওরা একটি কাগজ নেড়ে ভলকার রিপোর্টের ওপর আলোচনার দাবি জানালেন, তখন অধ্যক্ষ বললেন যে এই বিষয়ে আলোচনার অনুমতি দেওয়া সম্ভব নয়।
তিনি বললেন যে প্রশ্নোত্তর পর্ব যেন ব্যাহত না করা হয়।
এর প্রতিবাদে বিরোধী দলের সদস্যরা 'মন্ত্রী পদত্যাগ করুন' বা 'তাঁকে বরখাস্ত করুন' স্লোগান দিতে শুরু করেন।
এই সময়ে দর্শকাসনে প্রদেশ কংগ্রেসের কার্যকরী সভাপতি ডঃ রামপ্রকাশ, আইএনএলডি-র প্রদেশ সভাপতি অশোক অরোরা এবং প্রাক্তন মন্ত্রী সম্পত সিংও বসেছিলেন।
অধ্যক্ষ হরমহিন্দর সিং চড্ডা টানা বিশ মিনিট ধরে বোঝানোর পরেও যখন বিরোধী দল রাজি হয়নি, তখন অধ্যক্ষ সভার কার্যক্রম ২.২০ মিনিটে ১০ মিনিটের জন্য স্থগিত করে দেন।
আবার যেইমাত্র অধিবেশন শুরু হলো, বিরোধী সদস্যরা হট্টগোল শুরু করলেন।
তারা স্লোগান দিচ্ছিল যে কংগ্রেসের খেলা দেখো, সব তেল খেয়ে গেল।
শিক্ষামন্ত্রী ফুলচাঁদ মুলানা একবার বিরোধীদের বোঝানোর জন্য ওয়েলের দিকেও গিয়েছিলেন, কিন্তু স্লোগান দিতে থাকা বিরোধী সদস্যরা হইচই থামাতে রাজি হননি।
সভাপতি হরমোহিন্দর সিং চাড্ডা বলেছেন যে এই বিষয়ে কেন্দ্র সরকার একটি তদন্ত কমিশন গঠন করেছে এবং তদন্ত চলছে, তাই এই বিষয়ে আলোচনার অনুমতি দেওয়া সম্ভব নয়।
এর পরেও বিরোধী সদস্যরা রাজি না হওয়ায়, পুনরায় ২০ মিনিটের জন্য সংসদের অধিবেশন মুলতবি করতে হয়।
প্রায় তিনটের সময় সংসদের অধিবেশন পুনরায় শুরু হতেই আবার হাঙ্গামা শুরু হয়ে যায়।
এ বিষয়ে সভাপতি বললেন যে মন্ত্রী দাগী নন এবং মুখ্যমন্ত্রীও দাঁড়িয়ে বিরোধী দলকে বোঝানোর চেষ্টা করলেন, কিন্তু বিরোধী সদস্যরা স্লোগান দিতেই থাকলেন।
এর ওপর ক্যাপ্টেন অজয় যাদব বিরোধী সদস্যদের বরখাস্ত করার প্রস্তাব পেশ করেন এবং স্পিকার তা গ্রহণ করে ইনলোর আটজন সদস্যকে কক্ষের অবশিষ্ট কার্যক্রম থেকে বরখাস্ত করার নির্দেশ দেন।
এরপরেও যখন বিরোধী দলের সদস্যরা স্লোগান দেওয়া চালিয়ে গেলেন, তখন মার্শালরা বিরোধী সদস্যদের ধরে বাইরে বের করে দিলেন।
