মুম্বাই বিস্ফোরণ মামলার অভিযুক্ত চলচ্চিত্র তারকা সঞ্জয় দত্তকে বিশেষ টাডা আদালত কিছু শর্তসাপেক্ষে ঠানে জেলার করজটে শুটিংয়ে যাওয়ার অনুমতি দিয়েছে।
সঞ্জয়ের আইনজীবী আদালতের কাছে 'মুন্নাভাই-২' সিনেমার শুটিংয়ের জন্য চার দিনের জন্য সঞ্জয়কে মুম্বাইয়ের বাইরে যাওয়ার অনুমতি চেয়ে আবেদন করেছিলেন।
বিশেষ জজ পি. ডি. কোডে বলেছেন যে সঞ্জয় শুটিংয়ের জন্য যেতে পারেন, তবে এই সময়ের মধ্যে যদি তাকে সমন পাঠানো হয়, তবে তাকে হাজিরা দিতে হবে।
পাশাপাশি তাদের অনুপস্থিতিতে তাদের আইনজীবী আদালতে উপস্থিত থাকবেন।
ইতিমধ্যে আদালত জামিনে থাকা অন্য অভিযুক্তদের ৩ জানুয়ারি পর্যন্ত হাজিরা থেকে অব্যাহতি দিয়েছে।
