জম্মু-কাশ্মীর ইস্যুতে নিজেদের পুরনো অবস্থানে অটল থেকে ভারত দুই দিনের সচিব পর্যায়ের আলোচনার সময় পাকিস্তানের সঙ্গে সামরিক ও অসামরিক ক্ষেত্রে পারস্পরিক আস্থা বৃদ্ধির পদক্ষেপগুলোর (সিবিএমএস) ওপর জোর দেবে।
ভারতের বিশ্বাস যে এর ফলে দুই দেশের মধ্যে আলোচনার প্রক্রিয়াকে এগিয়ে নিয়ে যেতে সাহায্য হবে।
অন্যদিকে, রবিবার থেকে শুরু হতে যাওয়া সচিব পর্যায়ের আলোচনায় অংশ নিতে রিয়াজ খোখরের নেতৃত্বে পাকিস্তানি প্রতিনিধি দল শনিবার ভারতে পৌঁছাচ্ছে।
গত বছরের নভেম্বর মাস থেকে ভারত-পাকিস্তান সীমান্তে গোলাগুলির শব্দ স্তিমিত হওয়ার পর, এই প্রথম দুই দেশ এই গুরুতর বিষয়টি নিয়ে আলোচনার জন্য প্রস্তুত হয়েছে।
সূত্র অনুযায়ী সিবিএমএস (CBMS) সম্পর্কে বিস্তারিত জানানো না হলেও, আলোচনার অন্তর্ভুক্ত হতে পারে এমন বিষয়গুলোর মধ্যে রয়েছে করাচি ও মুম্বাইতে কনস্যুলেট পুনরায় খোলা, দিল্লি ও ইসলামাবাদে অবস্থিত হাইকমিশনে কর্মী সংখ্যা বাড়িয়ে ১১০ করা, শ্রীনগর থেকে মুজাফফরাবাদের মধ্যে বাস পরিষেবা চালু করা এবং দুই দেশের মধ্যে বন্দি বিনিময় ছাড়াও কাশ্মীর ইস্যু।
আলোচনায় কাশ্মীর প্রসঙ্গ অন্তর্ভুক্ত করার বিষয়ে রাশিয়া সফররত বিদেশ সচিব শশাঙ্ক জানিয়েছেন।
ভারতে সরকার পরিবর্তনের পর দুই দেশের মধ্যে প্রথম আনুষ্ঠানিক উচ্চপর্যায়ের আলোচনা হতে চলেছে।
প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিংয়ের জাতির উদ্দেশে দেওয়া ভাষণে কাশ্মীরসহ প্রতিবেশী দেশগুলোর সাথে সমস্ত অমীমাংসিত সমস্যা সমাধানের জন্য আলোচনা চালিয়ে যাওয়ার অঙ্গীকারের পর, ২৭ জুন থেকে শুরু হতে যাওয়া এই আলোচনা নতুন গতি পেয়েছে।
আলোচনায় ভারতের নেতৃত্ব দেবেন বিদেশ সচিব শশাঙ্ক।
এই আলোচনায় মনোনীত বিদেশ সচিব শ্যাম শরণকে বিদেশ মন্ত্রকের অন্যান্য বরিষ্ঠ আধিকারিক শশাঙ্ক সহযোগিতা করবেন।
পাকিস্তান সরকারের মুখপাত্র মাসুদ খান জানিয়েছেন যে, আলোচনায় পাকিস্তানি প্রতিনিধি দলের নেতৃত্ব দিচ্ছেন সে দেশের বিদেশ সচিব রিয়াজ খোখর।
পাকিস্তানের প্রতিনিধি দলে বিদেশ মন্ত্রকের দক্ষিণ এশিয়া অঞ্চলের মহানির্দেশক জলিল আব্বাস জিলানিকে অন্তর্ভুক্ত করার সম্ভাবনা রয়েছে।
কর্মকর্তাদের মতে, এর আগে দুই দেশের মধ্যে পরমাণু ইস্যুতে হওয়া আলোচনার সাফল্য দুই দেশের পররাষ্ট্রমন্ত্রীকে আলোচনার একটি শক্তিশালী ভিত্তি প্রদান করবে।
উভয় দেশের মধ্যে আলোচনা শুরু করার সিদ্ধান্তটি গত জানুয়ারি মাসে ইসলামাবাদে অনুষ্ঠিত সার্ক সম্মেলনের সময় পাকিস্তানের রাষ্ট্রপতি মুশাররফ এবং ভারতের তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী অটল বিহারী বাজপেয়ী নিয়েছিলেন।
ভারতে নিযুক্ত পাকিস্তানের হাইকমিশনার আজিজ আহমেদ খান একটি টেলিভিশন সংবাদ প্রতিবেদনে বলেছেন যে, কাশ্মীর সমস্যার সমাধানের বিষয়ে পাকিস্তান এই আলোচনার ওপর অনেক আশা রাখছে।
উভয় দেশের বিদেশ সচিবরা চীনে দুই দেশের বিদেশমন্ত্রীদের মধ্যে হওয়া চুক্তিগুলো নিয়েও আলোচনা করবেন।
অন্যদিকে, এই প্রস্তাবিত আলোচনা সম্পর্কে রাশিয়ার পররাষ্ট্রমন্ত্রী সের্গেই লাভরভ বলেছেন যে, বন্ধু হিসেবে তার দেশ আলোচনার প্রক্রিয়াকে এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার জন্য সবরকম সহযোগিতা করতে প্রস্তুত।
