রাজ্যসভার সাংসদ এবং রিলায়েন্স গ্রুপের ভাইস চেয়ারম্যান অনিল আম্বানি তাঁর ফোন ট্যাপ করার চাঞ্চল্যকর অভিযোগ তুলেছেন।
তাদের বক্তব্য হলো, রিলায়েন্স ইনফোকমের একজন পরিচালক এবং দুইজন কর্মকর্তা মিলে এই অপরাধমূলক কর্মকাণ্ডটি ঘটাচ্ছেন।
তিনি স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী শিবরাজ পাতিলকে চিঠি লিখে এই ঘটনার তদন্তের দাবি জানিয়েছেন।
রিলায়েন্স ইনফোকমের চেয়ারম্যান হলেন মুকেশ আম্বানি এবং কোম্পানি বৃহস্পতিবার এই অভিযোগ অস্বীকার করেছে।
তিনি এটিকে ভিত্তিহীন এবং বিদ্বেষপূর্ণ বলে অভিহিত করেছেন।
উল্লেখ্য যে, রিলায়েন্স গ্রুপে মালিকানা সংক্রান্ত বিবাদের নিষ্পত্তির জন্য কোনো একটি ফর্মুলা কার্যকর করার বিষয়ে আলোচনা চলছে এবং সাম্প্রতিক ঘটনাপ্রবাহকে এর সাথে যুক্ত করেও দেখা হচ্ছে।
এমন খবর আছে যে রিলায়েন্স ইনফোকম, রিলায়েন্স ক্যাপিটাল এবং রিলায়েন্স এনার্জি অনিলের ভাগে আসতে পারে।
অনিল পাটিলকে লিখে জানিয়েছেন যে, নির্ভরযোগ্য সূত্রে তিনি জানতে পেরেছেন, এই অপরাধমূলক কাজের পেছনে মূল মাথা হলো রিলায়েন্স ইনফোকমের একজন পরিচালক।
চিঠিতে অনিল পরিচালকের নামও লিখেছে।
মনে করা হচ্ছে যে, সরকার প্রাথমিক তদন্তের জন্য এটি গোয়েন্দা সংস্থাগুলোর কাছে পাঠিয়ে দিয়েছে।
স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক হুমকির ফোন পাওয়ার অভিযোগের পর গত মাসেই অনিলকে নিরাপত্তা প্রদান করেছিল।
মালিকানা বিবাদের দিকে ইঙ্গিত করে অনিল বললেন যে, যেসব বিষয় নিয়ে মিডিয়ায় প্রচুর খবর প্রকাশিত হয়েছে এবং যার নিষ্পত্তি আগামী দিনগুলোতে হতে চলেছে, এই পরিচালক সেই সমাধানের দ্বারা প্রভাবিত হতে যাওয়া একটি পক্ষ।
অনিল এই পরিচালকের সাহায্যকারী রিলায়েন্স গ্রুপের দুই ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তার নামও উল্লেখ করেছেন।
অনিলের বক্তব্য হলো, তার মোবাইল এবং ল্যান্ডলাইন ফোন ট্যাপ করার কাজে লিপ্ত ব্যক্তিদের কাছে জিএসএম চিপ ক্লোনিং মেশিন এবং অন্যান্য ট্যাপিং সরঞ্জাম থাকতে পারে, যা ইসরায়েল এবং অন্যান্য দেশে বিক্রির জন্য উপলব্ধ।
অনিল বলেছেন যে, যদি এই লোকেরা এই কাজ করে থাকে, তবে তা সংসদের নির্বাচিত সদস্য এবং একজন নাগরিক হিসেবে তাঁর সাংবিধানিক অধিকারের সম্পূর্ণ লঙ্ঘন এবং তাঁর গোপনীয়তার অপরাধমূলক হরণ।
অনিল এতে লিখেছেন যে, অভিযোগের গুরুত্ব বিবেচনা করে তিনি একটি সক্ষম সরকারি সংস্থাকে দিয়ে এই ঘটনার অবিলম্বে তদন্তের নির্দেশ দেওয়ার অনুরোধ জানাচ্ছেন।
অন্যদিকে, রিলায়েন্স ভাইদের মধ্যে মালিকানা সংক্রান্ত নিষ্পত্তির অংশ হিসেবে অনিল রিলায়েন্স ইনফোকম, রিলায়েন্স এনার্জি এবং রিলায়েন্স ক্যাপিটাল পেতে পারেন বলে যে খবর শোনা যাচ্ছে, সেই পরিস্থিতির প্রেক্ষাপটে এই নতুন ঘটনাপ্রবাহ আলোচনার প্রক্রিয়ার ওপর প্রভাব ফেলতে পারে।
