একটি সেশন আদালত চলচ্চিত্র পরিচালক মধুর ভান্ডারকারের গ্রেপ্তারের ওপর বুধবার পর্যন্ত স্থগিতাদেশ দিয়েছে।
এক মডেল ও অভিনেত্রীকে ধর্ষণের অভিযোগের মামলায় আদালত পুলিশকে এই নির্দেশ দিয়েছে।
ভান্ডারকর-এর আগাম জামিনের আবেদনের ওপর বুধবারই আদালতের রায়ের আশা করা হচ্ছে।
যদিও মঙ্গলবার এ নিয়ে বিতর্ক হয়েছে, যা বুধবারও অব্যাহত থাকবে।
এর আগে আদালত পুলিশকে নির্দেশ দিয়েছিল যে বুধবার পর্যন্ত ভান্ডারকরকে গ্রেপ্তার করা যাবে না।
ভান্ডারকর তাঁর বিরুদ্ধে আনা ধর্ষণ এবং প্রাণনাশের হুমকির অভিযোগ অস্বীকার করে বলেছেন যে, এটি তাঁর ছবিতে চরিত্র পাওয়ার জন্য চাপ সৃষ্টির একটি প্রচেষ্টা।
অন্যদিকে অভিনেত্রীর অভিযোগ যে, ভান্ডারকর তাকে সিনেমায় নেওয়ার এবং বিয়ে করার প্রতিশ্রুতি দিয়ে ১৬ বার তার যৌন নির্যাতন করেছেন।
