পাকিস্তানের রাষ্ট্রপতি পারভেজ মোশাররফ কাশ্মীর সমস্যার সমাধানে আমেরিকার সাহায্য চাওয়ার কথা আবারও তুলেছেন।
মুশাররফের মতে, এই সমস্যার সমাধান না হওয়া পর্যন্ত এই অঞ্চলে শান্তি সম্ভব নয়।
অন্যদিকে, আমেরিকা পাকিস্তানকে এফ-১৬ যুদ্ধবিমান দেওয়ার কোনো আশ্বাস দেয়নি।
মার্কিন বিদেশ সচিব কন্ডোলিজা রাইসের সঙ্গে সাক্ষাতের সময় পাকিস্তানের রাষ্ট্রপতি পারভেজ মোশাররফ বলেছেন যে, বিতর্কিত কাশ্মীর সমস্যার সমাধান ছাড়া দক্ষিণ এশিয়ায় স্বাভাবিক পরিস্থিতির কথা কল্পনাও করা যায় না।
মার্কিন পররাষ্ট্রমন্ত্রী রাইস দক্ষিণ এশিয়ায় শান্তি প্রতিষ্ঠার জন্য মুশাররফের নেওয়া প্রচেষ্টার প্রশংসা করেছেন।
পাশাপাশি তিনি ভারতের নেতাদের সাথে হওয়া আলোচনার বিষয়ে মুশাররফকে অবহিত করেন।
মুশাররফ ও রাইস আমেরিকা ও পাকিস্তানের মধ্যে সহযোগিতামূলক সম্পর্কের বিষয়ে সন্তোষ প্রকাশ করেছেন এবং সেই সাথে দ্বিপাক্ষিক সম্পর্কের পর্যালোচনা করেছেন।
এছাড়াও উভয় নেতা পারস্পরিক স্বার্থসংশ্লিষ্ট আন্তর্জাতিক বিষয়গুলো নিয়ে আলোচনা করেছেন।
আমেরিকার পক্ষ থেকে জারি করা এক সরকারি বিবৃতিতে বলা হয়েছে যে, আমেরিকা পাকিস্তানের সাথে বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক বজায় রাখতে চায়।
অন্যদিকে পাকিস্তানের আশা ছিল যে মার্কিন বিদেশ সচিব কন্ডোলিজা রাইসের পাকিস্তান সফরের সময় এফ-১৬ যুদ্ধবিমান সরবরাহের বিষয়ে ইতিবাচক অগ্রগতি হবে, কিন্তু রাইস পাকিস্তানকে আবারও হতাশ করেছেন।
রাইস দুই দেশের মধ্যে প্রতিরক্ষা সহযোগিতা বৃদ্ধির আশ্বাস দেওয়া সত্ত্বেও এফ-১৬ যুদ্ধবিমান সরবরাহ করতে অস্বীকার করেছেন।
পারভেজ মোশাররফ এবং কন্ডোলিজা রাইসের আলোচনার এজেন্ডায় এফ-১৬ যুদ্ধবিমান সরবরাহের বিষয়টি প্রধানভাবে অন্তর্ভুক্ত ছিল।
মুশাররফ রাইসের কাছ থেকে এফ-১৬ সরবরাহের আশ্বাস চেয়েছিলেন।
তিনি রাইসকে বলেছিলেন যে পাকিস্তানের প্রতিরক্ষা চাহিদার কথা বিবেচনা করে তাকে এফ-১৬ সরবরাহ করা হোক।
তারা ভারতীয় উপমহাদেশে ক্ষমতার ভারসাম্য বজায় রাখার জন্য পাকিস্তানকে এফ-১৬ দেওয়ার পক্ষে সওয়াল করেছিলেন।
তিনি আমেরিকার কাছে এই আবেদনও করেছিলেন যে, তারা যেন পাকিস্তানকে একটি দায়িত্বশীল পরমাণু শক্তিধর রাষ্ট্র হিসেবে স্বীকৃতি দেয়।
অনলাইন নিউজ এজেন্সির মতে, মোশাররফ বলেছেন যে এখন সময় এসেছে পাকিস্তানকে পরমাণু ক্লাবে অন্তর্ভুক্ত করার।
রাইস দক্ষিণ এশিয়া নিয়ে মুশাররফের দৃষ্টিভঙ্গির ভূয়সী প্রশংসা করেছেন।
তিনি বলেছেন যে দক্ষিণ এশিয়ায় শান্তি ও স্থিতিশীলতা বৃদ্ধির জন্য মোশাররফ যে পদক্ষেপগুলো নিয়েছেন, তা প্রশংসনীয়।
এফ-১৬ এর বিষয়ে তিনি কোনো আশ্বাস না দিলেও, এটুকু অবশ্যই বলেছেন যে আমেরিকা এফ-১৬ নিয়ে পাকিস্তানের উদ্বেগগুলো বোঝে এবং এই সমস্যার সমাধান শীঘ্রই বের করা হবে।
তিনি বলেছেন যে পাকিস্তানের আর্থ-সামাজিক উন্নয়নে আমেরিকা প্রশংসনীয় অবদান রেখে যাবে।
আমরা প্রতিরক্ষা সহযোগিতাকেও আরও বাড়াতে চাই।
তিনি সন্ত্রাসবাদ-বিরোধী অভিযানে পাকিস্তানের ভূমিকারও ভূয়সী প্রশংসা করেছেন।
তিনি বলেছেন যে পাকিস্তানের আধুনিকীকরণের জন্য মুশাররফ যে পদক্ষেপ নিয়েছেন, তা প্রশংসনীয়।
তিনি পাকিস্তানকে মুসলিম বিশ্বের জন্য আদর্শ রাষ্ট্র হিসেবে অভিহিত করেছেন।
