জখৌলি গ্রামে লোহান ও কাদিয়ার গোত্রের বিবাদের জেরে লোহান গোত্রের মানুষদের বয়কটের পর পরিস্থিতি উত্তপ্ত হয়ে রয়েছে।
গ্রামে লোহান সম্প্রদায়ের পরিবারের সংখ্যা খুব কম হওয়ায় এই গোত্রের মানুষের মধ্যে আতঙ্কের পরিবেশ বিরাজ করছে।
এই মানুষগুলো তাদের নিরাপত্তার জন্য আবেদন জানিয়েছে।
গ্রামে লোহান গোত্রের একটি এসটিডি বুথ, একটি রেশন ডিপো বন্ধ হয়ে গেছে এবং মুদিখানার একটি দোকানও প্রায় বন্ধ হওয়ার পথে।
বহিষ্কারের কারণে লোহান গোত্রের পরিবারের সদস্যদের সাথে গ্রামে হুক্কা-পানি থেকে শুরু করে সব ধরণের লেনদেনও বন্ধ রয়েছে।
এই বিষয়টি নিয়ে আগামী ৩১ অক্টোবর নারনৌন্দে লোহান গোত্রের মহাপঞ্চায়েত অনুষ্ঠিত হবে।
উল্লেখযোগ্য যে, গ্রামের জাখৌলি নিবাসী ডঃ রণবীর কাদিয়ান তার পুত্র সত্যবীর কাদিয়ানের সাথে জিন্দ গ্রামের ভৈন নিবাসী প্রতাপ সিংয়ের কন্যা পিঙ্কির বিবাহের সম্বন্ধ ঠিক করেছিলেন।
সত্যবীরের গোত্র কাদিয়ান, অন্যদিকে পিঙ্কির গোত্র লোহান।
যার কারণে প্রায় এক সপ্তাহ আগে লোহান গোত্রের লোকেরা এই সম্পর্কের বিরোধিতা করেছিল, কিন্তু পরে গ্রামের একই গোত্রের লোকেরা এই আপত্তির জন্য ক্ষমাও চেয়ে নিয়েছিল।
পরবর্তীতে কাদিয়ান গোত্রের পঞ্চায়েতের পক্ষ থেকে লিখিত ক্ষমা চাওয়ার দাবি জানানোয় বিতর্ক আরও বেড়ে যায়, লিখিতভাবে ক্ষমা না চাওয়ার কারণে কাদিয়ান খাপের সাথে গ্রামের প্রায় সব সম্প্রদায় মিলে লোহান গোত্রের লোকজনকে একঘরে করার সিদ্ধান্ত ঘোষণা করে।
সিদ্ধান্তের ঠিক পরেই পুরো গ্রামে লোহান গোত্রকে একঘরে করে দেওয়া হলো।
এই সিদ্ধান্তের লঙ্ঘনকারী সাধারণ শ্রেণির ব্যক্তির ওপর পঞ্চায়েতের পক্ষ থেকে পাঁচ হাজার টাকা এবং অনগ্রসর শ্রেণির ব্যক্তির ওপর পাঁচশ টাকা জরিমানা ধার্য করা হয়েছে।
এখন পর্যন্ত লোহান গোত্রের লোকেদের সাথে কথাবার্তা বলা, তাদের সাথে মদ্যপান করা সহ অন্যান্য কারণে তিনজন ব্যক্তির ওপর এই জরিমানা আরোপ করা হয়েছে।
যদিও এই বিষয়টি নিশ্চিত নয়, তবুও জরিমানা ঘোষণার ফলে গ্রামে আতঙ্কের পরিবেশ সৃষ্টি হয়েছে এবং গ্রামের কোনো ব্যক্তিই লোহান গোত্রের মানুষদের সাথে কোনো প্রকার যোগাযোগ রাখছে না।
গ্রামে লোহান গোত্রের কোনো ব্যক্তিকেই খুঁজে পাওয়া গেল না।
অন্যদিকে, যে পঞ্চায়েত বয়কটের সিদ্ধান্ত নিয়েছিল, তাতে মুখ্য ভূমিকা পালনকারী জয়প্রকাশ কাদিয়ান ও মনিরাম কাদিয়ান জানিয়েছেন যে, এখনও পর্যন্ত কারও ওপর জরিমানা করা হয়নি এবং লোহান গোত্র যদি লিখিতভাবে ক্ষমা চেয়ে নেয়, তবে বয়কটের সিদ্ধান্ত প্রত্যাহার করা হতে পারে।
অন্যদিকে, লোহান গোত্রের মহিলাদের বক্তব্য হলো, তাদের কোনো রকম জিজ্ঞাসাবাদ ছাড়াই এই সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে।
যদিও একবার আপত্তি জানানোর পর গ্রামে বসবাসকারী লোহান গোত্রের লোকেরা ক্ষমাও চেয়ে নিয়েছিল।
লোহান পক্ষের মানুষদের বক্তব্য হলো, যখন তাদের কোনো আপত্তিই নেই, তখন লিখিতভাবে দেওয়ার কোনো যৌক্তিকতা নেই।
ওদিকে, সোমবার গ্রামে কাদিয়ানীদের ওখানে এসটিডি বুথ চালানো লোহান গোত্রের ঋষিপালের এসটিডি বুথ বন্ধ করে দেওয়া হয়েছে এবং একই গোত্রের সুরেশের রেশন দোকান, যেখানে বেশিরভাগ লোহান ও অন্যান্য জাতির রেশন কার্ড ছিল, সেটিও প্রায় বন্ধ হওয়ার মুখে।
কারণ এখন ডিপোতে আর কেউ আসছে না।
ওদিকে, গ্রামেরই হরিজন বস্তিতে মুদি দোকান চালানো একই গোত্রের পাপ্পুর দোকানটিও বন্ধ হওয়ার উপক্রম হয়েছে।
সব মিলিয়ে উত্তপ্ত পরিস্থিতির কারণে আগামী ৩১ অক্টোবর নারনৌন্দে লোহান গোত্রের মহাপঞ্চায়েতের দিকেই সবার নজর রয়েছে।
এই পঞ্চায়েতের পরেই লোহান গোত্রের মানুষজন পরবর্তী পদক্ষেপ নেবেন।
ওই ঘটনায় কাদিয়ার গোত্রের লোকেরা লিখিত ক্ষমা চাইতে অনড় হয়ে আছেন।
অন্যদিকে লোহান খাপের প্রধান রামদিয়া বলেছেন যে, তিনি মেয়েটির বাবার ওপর সম্পর্কটি ফিরিয়ে নেওয়ার জন্য চাপ সৃষ্টি করবেন।
তবে জখৌলি গ্রামে লোহান গোত্রের পরিবার লিখিতভাবে ক্ষমা চাইবে কি চাইবে না, সেই সিদ্ধান্ত তাদের নিজেদেরই নিতে হবে।
লোহার গোত্রের মানুষ সোমবার বিধায়ক এবং মুখ্য সংসদীয় সচিব রামপাল মাজরার কাছে নিরাপত্তার আবেদন জানিয়েছেন, তবুও তারা তাদের জীবন ও সম্পত্তির ঝুঁকির আশঙ্কা করছেন।
অন্যদিকে, এই বিষয়ে গ্রামের কাদিয়ান খাপের মনিরাম কাদিয়ান বলেছেন যে, লোহান খাপের তোলা আপত্তি যদি সঠিক বলে মেনে নেওয়া হয়, তবে কোনো ছেলে-মেয়েরই বিয়ে সম্ভব হবে না।
তিনি বলেছেন যে, লোহান খাপের লোকেরা যদি কনের বাড়ির লোকজনকে বলে দেয় যে এই সম্পর্কের বিষয়ে তাদের কোনো আপত্তি নেই, তবে পঞ্চায়েত তাদের সিদ্ধান্ত প্রত্যাহার করতে পারে।
এই বিষয়ে পুলিশ সুপার রণবীর শর্মা জানিয়েছেন যে, সদর থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তাকে ঘটনার তদন্তের নির্দেশ দেওয়া হয়েছে এবং তদন্তের পরেই পরবর্তী পদক্ষেপ নেওয়া হবে।
