তৃতীয় টেস্ট ম্যাচের ঠিক আগে অধিনায়ক রাহুল দ্রাবিড় অসুস্থ হয়ে পড়ায় ভারতীয় দল বড় ধাক্কা খেয়েছে।
দ্রাবিড়কে ডায়রিয়ার কারণে শুধু হাসপাতালেই থাকতে হয়নি, বরং রবিবার থেকে শ্রীলঙ্কার বিরুদ্ধে শুরু হতে যাওয়া ম্যাচেও তিনি খেলতে পারবেন না।
১৯৯৬ সালে ইংল্যান্ডের বিরুদ্ধে টেস্ট ক্যারিয়ার শুরু করা দ্রাবিড় এখন পর্যন্ত টানা ৯৪টি টেস্ট খেলেছেন এবং এই প্রথমবার এমন হবে, যখন তিনি টেস্ট ম্যাচ খেলতে পারবেন না।
তাদের অনুপস্থিতিতে দলের দায়িত্ব বীরেন্দ্র শেবাগের হাতে তুলে দেওয়া হয়েছে।
বীরুর জন্য এটি সবচেয়ে বড় চ্যালেঞ্জ হতে চলেছে কারণ তাকে এমন এক সময়ে দলের দায়িত্ব দেওয়া হয়েছে যখন তার ব্যাট ফর্মে নেই।
দ্রাবিড় বাদ পড়ার সাথে সাথেই উত্তরপ্রদেশের মিডল অর্ডার ব্যাটসম্যান মহম্মদ কাইফ এবং মুম্বইয়ের ওপেনার ওয়াসিম জাফরকে বারো জনের দলে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে।
ভারত তিন টেস্ট ম্যাচের সিরিজে শ্রীলঙ্কার বিরুদ্ধে ১-০ ব্যবধানে এগিয়ে আছে।
মোতেরা স্টেডিয়ামেও সে তৃতীয় টেস্ট জেতার লক্ষ্য নিয়েই মাঠে নামবে।
দলের মিডিয়া ম্যানেজার এম. বালাদিত্য সাংবাদিকদের সাথে কথা বলার সময় জানিয়েছেন যে, চিকিৎসকরা দ্রাবিড়কে পরীক্ষা করার পর বলেছেন যে দুর্বলতা কাটিয়ে উঠতে তাঁর একদিন সময় লাগবে।
ক্রমাগত বমির কারণে তিনি খুব দুর্বল হয়ে পড়েছেন।
তিনি কবে নাগাদ মাঠে নামবেন, সে বিষয়ে তাঁর স্বাস্থ্যের উন্নতির অবস্থা দেখার পরেই কিছু বলা সম্ভব হবে।
এই মুহূর্তে তিনি শুধুমাত্র জুস এবং পানীয় গ্রহণ করছেন।
তাদের চিকিৎসা করছেন এমন চিকিৎসকরা বলেছেন যে, আগামী চব্বিশ ঘণ্টার মধ্যে তিনি স্বাভাবিক হয়ে যাবেন, তবে তার আগে তাকে কঠিন খাবার খেতে হবে।
যাইহোক, হঠাৎ দলের নেতৃত্বভার গ্রহণ করাটা সেহবাগের জন্য একটি চ্যালেঞ্জ হয়ে দাঁড়াবে, কারণ তিনি নিজে খারাপ ফর্মের মধ্য দিয়ে যাচ্ছেন।
চেন্নাই টেস্টের সময় তিনি তাঁর সংক্ষিপ্ত ইনিংসে মাত্র ৩৬ রানে আউট হয়েছিলেন, অন্যদিকে অসুস্থতার কারণে তিনি দ্বিতীয় টেস্ট ম্যাচে খেলেননি।
উল্লেখযোগ্য যে, শুক্রবার অসুস্থতার কারণে দ্রাবিড় অনুশীলনী সেশনেও আসেননি।
সেই সময় মিডিয়াকে জানানো হয়েছিল যে তাঁর হালকা জ্বর হয়েছে।
কিন্তু শনিবার সকালে খবর এল যে তাঁকে আমদাবাদের রাজস্থান হাসপাতালে ভর্তি করানো হয়েছে।
এই বিষয়ে বালাদিত্য জানিয়েছেন যে, রাত এগারোটার সময় দ্রাবিড় তার শরীর খারাপ হওয়ার কথা জানিয়েছিলেন।
তিনি হালকা ঠান্ডার পাশাপাশি মাথা, শরীর এবং গলায় ব্যথাও অনুভব করছিলেন।
এ ছাড়াও তার বেশ কয়েকবার বমিও হয়েছে।
তার শারীরিক অবস্থার অবনতি দেখে অ্যান্টিবায়োটিকও দেওয়া হয়েছিল, কিন্তু তাতে কোনো কাজ হয়নি।
এরপর সাড়ে এগারোটার সময় তাঁকে হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হয়।
চিকিৎসার পর রাহুল নিজেকে বেশ স্বাচ্ছন্দ্য বোধ করছিলেন।
উল্লেখ্য যে, দ্বিতীয় টেস্ট ম্যাচের আগেই দ্রাবিড় ভাইরাসে আক্রান্ত হয়েছিলেন এবং টেস্টে তাঁর খেলা নিয়ে অনিশ্চয়তার মেঘ ঘনিয়ে এসেছিল।
তবে শেষ মুহূর্তে ডাক্তাররা তাকে খেলার অনুমতি দিয়ে দিয়েছিলেন।
দ্রাবিড় পুরোপুরি সুস্থ হতে পারেননি এবং আহমেদাবাদে পৌঁছানোর পর তিনি আবার অসুস্থ হয়ে পড়েন।
