সেনার গোয়েন্দা বিভাগ হন্দওয়ারা এবং তার আশেপাশের এলাকা থেকে সন্ত্রাসবাদীদের তাদের প্রভুদের সাথে হওয়া কথোপকথন ইন্টারসেপ্ট করেছে।
এতে সেনাবাহিনীর গোয়েন্দা বিভাগের মুখে হাসি ফুটেছে।
সেনার গোয়েন্দা সূত্র অনুযায়ী, এই প্রথমবার এমনটা ঘটছে যে সন্ত্রাসবাদীরা স্থানীয় মানুষের সমর্থন পাচ্ছে না এবং তারা তাদের প্রভুদের কাছে এই বিষয়ে অভিযোগ জানাচ্ছে।
হন্দওয়ারা থেকে ৮ আগস্ট ইন্টারসেপ্ট করা একটি কথোপকথন অনুযায়ী, জইশ-ই-মহম্মদের এক জঙ্গি তার হ্যান্ডলারকে জানিয়েছে যে, স্থানীয় মানুষ তাকে দেখামাত্রই ঘরের দরজা বন্ধ করে দিচ্ছে।
সহযোগিতার জন্য রাজি নন।
এই বিষয়ে দূরে বসে থাকা জঙ্গি নেতা বলল যে, আগে যাও, দরজা খটখটাও এবং যদি সহযোগিতা না করে তবে সাধারণ নাগরিকের পায়ে গুলি করে দাও।
আকা নির্দেশ দিচ্ছেন যে তার বাড়িতে যাও এবং সঠিক পরিবেশ তৈরি করে কাজ করো।
তথ্য কম দিন।
সেনা সূত্রের মতে, আজকাল এই ধরনের কথাবার্তা বেশি ইন্টারসেপ্ট হচ্ছে।
এ থেকে স্পষ্ট যে সন্ত্রাসবাদীদের হতাশা বাড়ছে।
সাধারণ মানুষের মোহভঙ্গ হচ্ছে।
তাই সন্ত্রাসবাদীরা শিশু এবং জনবহুল স্থানগুলোকে লক্ষ্যবস্তু করছে।
গাড়িতে বোমা বিস্ফোরণ এবং এই ধরনের কার্যকলাপই এর ইঙ্গিত দেয়।
সূত্র অনুযায়ী গত বছর থেকেই এমন পরিবর্তনের ইঙ্গিত পাওয়া যাচ্ছে।
গত মাসেই বেশ কয়েকজন বড় সন্ত্রাসবাদীকে খতম করার ক্ষেত্রে সাফল্য পাওয়া গেছে এবং এই তথ্যের উৎস সাধারণ মানুষই।
দক্ষিণ কাশ্মীরে সক্রিয় লস্কর-ই-তৈয়বার পাকিস্তানি জঙ্গি রাজা, যার কোড নাম ছিল শাকলেন এবং কন্ট্রোলিং নম্বর ৪৪, ৬ই জুলাই নিহত হয়েছে।
জৈশ-ই-মহম্মদ, লস্কর-ই-তৈবা এবং হিজবুল মুজাহিদিনের প্রধান অপারেটর হাবিবুল্লাহ, যার কোড নাম ফুরকান, ৪ জুলাই পাম্পোরে নিহত হয়েছে।
এইভাবেই ৩রা জুলাই হিজবুল মুজাহিদিনের ডিস্ট্রিক্ট কমান্ডার (রাফিয়া বাগ) হাসিমকে খতম করা হয়।
এর কোড নাম ছিল হামজা এবং দিলাওয়ার।
জৈশ-ই-মহম্মদের জামাল মহম্মদ আব্বাসি (কোড নাম ওয়াসিম, ওরফে জামাল ভাই)-এর নিধন একটি বড় সাফল্য।
সেনা সূত্রের খবর অনুযায়ী, আব্বাসি পাকিস্তানের রাওয়ালপিন্ডির বাসিন্দা ছিল।
জম্মু ও কাশ্মীরে তিনি কাশ্মীরের চিফ অপারেশন ছিলেন।
সূত্র অনুযায়ী, এতে সাধারণ নাগরিকদের অনেক বড় অবদান ছিল এবং এর ফলে গোষ্ঠীগুলোর মধ্যে অস্বস্তি বেড়েছে।
সূত্রগুলো বলছে যে এই পরিবর্তনের পেছনে ভারত ও পাকিস্তানের যুদ্ধবিরতি মেনে চলার বিষয়টি কাজ করছে।
পাকিস্তানি সেনাবাহিনী গোলাবর্ষণ করে মনোযোগ সরানোর চেষ্টা করছে এবং অনুপ্রবেশে সাহায্য করার বিষয়টি প্রায় নগণ্য।
এটা অবশ্যই সত্যি যে সন্ত্রাসবাদীরা তার চৌকিগুলোর পাশ দিয়েই সীমান্তের ভেতরে প্রবেশ করছে।
তবে, পরিস্থিতি আগের মতো নেই।
অন্যান্য বিষয়, বেড়া এবং সেন্সরও অনেক সাহায্য করেছে।
এদের সীমান্তে অনুপ্রবেশের এক-দুদিনের মধ্যেই তা ধরা পড়ে যায়।
নাগরিকদের অসহযোগিতার কারণে তাদের সমস্ত ষড়যন্ত্র ভেস্তে যাচ্ছে।
সন্ত্রাসবাদীদের মেরে ফেলা হচ্ছে।
এর ফলে শান্তির আশা বাড়ছে।
