অমরনাথ গুহায় প্রাকৃতিকভাবে তৈরি হিমলিঙ্গটিকে ছয় মাস ধরে সংরক্ষণ করার জন্য একটি পরিকল্পনা তৈরি করা হচ্ছে।
এর পাশাপাশি তীর্থযাত্রীদের উন্নত সুযোগ-সুবিধা প্রদানের লক্ষ্যে ২০ কোটি টাকা খরচেরও পরিকল্পনা রয়েছে।
শ্রী অমরনাথ শ্রাইন বোর্ডের সভাপতি এবং জম্মু-কাশ্মীরের রাজ্যপাল এস. কে. সিনহা শুক্রবার সাংবাদিকদের জানিয়েছেন যে, ডিফেন্স রিসার্চ অ্যান্ড ডেভেলপমেন্ট অর্গানাইজেশন (ডিআরডিও)-এর বিজ্ঞানীরা গুহার ভেতরে বরফের তৈরি শিবলিঙ্গটিকে সুরক্ষিত রাখার উপায় খুঁজছেন এবং এতে প্রায় ৫০ লক্ষ টাকা খরচ হবে বলে অনুমান করা হচ্ছে।
সিনহা বলেছেন যে হিমলিঙ্গ সংরক্ষণের প্রযুক্তি এটিকে ছয় মাস পর্যন্ত দর্শনের জন্য উপলব্ধ রাখতে সাহায্য করবে।
তিনি বলেছেন যে বর্তমান সময়ে মাত্র দুই-তিন সপ্তাহের জন্য দর্শনের সুযোগ থাকায় অনেক সময় তীর্থযাত্রীদের হতাশ হয়ে ফিরে যেতে হয় এবং সময়সীমা কম হওয়ার কারণে যাত্রাপথে হঠাৎ ভিড় বেড়ে যায়।
সিনহা বলেছেন যে তীর্থযাত্রীদের উপস্থিতি এবং আবহাওয়ার কারণে সৃষ্ট তাপের ফলে হিমলিঙ্গ গলে যাওয়ার কারণে সবাই দর্শন করতে পারেন না।
সিনহা বলেছেন যে তাঁর পরিকল্পনা হলো কেন্দ্র বা রাজ্য সরকারের সাহায্য ছাড়াই হিমলিঙ্গ সংরক্ষণ এবং তীর্থযাত্রীদের সুবিধার জন্য ২০ কোটি টাকা খরচ করা।
