ন্যাশনাল কনফারেন্স নেতা এবং প্রাক্তন কেন্দ্রীয় মন্ত্রী ওমর আবদুল্লাহ বুধবার বলেছেন যে, তিনি কাশ্মীরের স্বায়ত্তশাসনের বিষয়ে শীঘ্রই একটি প্রতিনিধি দলের সাথে প্রধানমন্ত্রী, ইউপিএ চেয়ারপারসন এবং বামপন্থী দলের নেতাদের সাথে দেখা করবেন।
ওমর বলেছেন যে জম্মু ও কাশ্মীরকে আরও স্বায়ত্তশাসন দেওয়ার বিষয়ে তিনি একটি প্রতিনিধি দলের সাথে প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং এবং ইউপিএ চেয়ারপারসন সোনিয়া গান্ধীর সাথে দেখা করবেন।
উমর পাকিস্তানি প্রধানমন্ত্রী শওকত আজিজের সম্মানে আয়োজিত মধ্যাহ্নভোজে অংশ নেওয়ার পর সাংবাদিকদের সঙ্গে কথা বলছিলেন।
স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী শিবরাজ পাটিলের সম্প্রতি প্রধানমন্ত্রীর কাছে জমা দেওয়া রিপোর্টের বিষয়ে তিনি বলেছেন যে, তিনি এর জন্য ব্লু প্রিন্ট তৈরি করে ফেলেছেন।
উল্লেখ্য যে, পাতিল তার প্রতিবেদনে বলেছিলেন যে জম্মু ও কাশ্মীরকে আরও বেশি স্বায়ত্তশাসন দেওয়ার বিষয়টি পর্যালোচনা এবং আলোচনার প্রয়োজন রয়েছে।
এছাড়াও ওমর বলেছেন যে ন্যাশনাল কনফারেন্স সংসদের পরবর্তী অধিবেশনে একটি প্রাইভেট মেম্বার বিল আনার কথা বিবেচনা করছে।
তিনি বলেছেন যে এই বিষয়ে দলের নেতাদের সাথে আলোচনা করা হচ্ছে।
