প্রায়শই বলা হয় যে কোনো অপরাধের শাস্তি নেতিবাচক নয়, বরং ইতিবাচক হওয়া উচিত, যাতে সমাজের কল্যাণ হয়।
গুজরাট বিদ্যাপীঠও ইতিবাচক শাস্তির এক স্মরণীয় দৃষ্টান্ত স্থাপন করেছে।
বিশ্ববিদ্যালয়ের এগারোজন সিনিয়র ছাত্র জুনিয়র ছাত্রদের র‍্যাগিং করেছিল।
প্রতিষ্ঠান প্রশাসন অভিযোগটিকে সত্য বলে গণ্য করেছে, কিন্তু প্রশাসন শত্রুতা সৃষ্টি করতে পারে এমন কোনো কঠোর শাস্তির পরিবর্তে একটি ইতিবাচক শাস্তি দেওয়ার অভিনব সিদ্ধান্ত নিয়েছে।
দোষী এগারো জন ছাত্রের মধ্যে সাতজন ছাত্র প্রতিদিন এক ঘণ্টা করে প্রতিষ্ঠানের চত্বর পরিষ্কার করবে, আর বাকি চারজন ছাত্রকে গান্ধীনগর জেলার চারটি গ্রামে গোবর গ্যাস প্ল্যান্ট বসানোর কাজে যেতে হবে।
বিদ্যাপীঠের ভাইস চ্যান্সেলর সুদর্শন আয়েঙ্গারের মতে, দোষী সাব্যস্ত ছাত্ররা বিদ্যাপীঠের মাইক্রোবায়োলজি এবং গোবর গ্যাস বিভাগের দ্বিতীয় বর্ষের শিক্ষার্থী।
ছাত্রদের দ্বারা করা র‍্যাগিংকে গুরুত্ব সহকারে নিয়ে তাদের অভিভাবকদেরও বৈঠকের জন্য ডাকা হয়েছিল।
সুদর্শন জানালেন যে, আমরা প্রতিষ্ঠানের ভালো ঐতিহ্য বজায় রেখে শাস্তি দেওয়ার এক ভিন্ন পদ্ধতি অবলম্বন করেছি, যাতে শিক্ষার্থীদের মধ্যে কোনো ধরনের শত্রুতা তৈরি না হয় এবং একটি ইতিবাচক বার্তাও পৌঁছায়।
অভিযোগ রয়েছে যে, এক সপ্তাহ আগে শাস্তি পাওয়া ছাত্ররা তাদের জুনিয়র ছাত্রদের বিবস্ত্র করে গায়ে তেল মাখিয়ে দিয়েছিল।
