ইন্ডিয়ান মিলিটারি একাডেমি (আইএমএ)-তে আত্মঘাতী হামলার ষড়যন্ত্রের অভিযোগে পাকিস্তানি জঙ্গি সংগঠন লস্কর-এ-তৈবার এক জঙ্গিকে দেরাদুনে পুলিশ গ্রেপ্তার করেছে।
সন্ত্রাসবাদী মহম্মদ ইফতিকার আহসান মালিক বিহারের বাসিন্দা এবং দেরাদুনের একটি বায়োটেকনোলজি ইনস্টিটিউটের ছাত্র ছিল।
পুলিশ তার বাড়ি থেকে গুরুত্বপূর্ণ নথিপত্রের পাশাপাশি আইএমএ পাসিং আউট প্যারেডের একটি আমন্ত্রণপত্রও উদ্ধার করেছে, যা গত বছরের ৯/১০ ডিসেম্বরের ক্যাডেট প্যারেডের।
সে সন্ত্রাসবাদীদের আইএমএ সম্পর্কিত তথ্য দিচ্ছিল।
উল্লেখ্য যে, শনিবার রাতে দিল্লির বিশেষ পুলিশ সেল জাতীয় রাজধানীতে এক সংঘর্ষে দুই পাকিস্তানি জঙ্গি সহ তিনজনকে খতম করেছে এবং তাদের দুই সঙ্গীকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে।
এর পরেই দেরাদুনের আইএমএ এবং ব্যাঙ্গালোরে অবস্থিত নামী সফটওয়্যার কোম্পানিগুলোকে উড়িয়ে দেওয়ার লস্করের ষড়যন্ত্র ফাঁস হয়েছিল।
দেরাদুন ডলফিন ইনস্টিটিউট অফ বায়োমেডিক্যাল অ্যান্ড ন্যাচারাল সায়েন্সে অধ্যয়নরত মোহাম্মদ ইফতেখার আহসান মালিককে সোমবার রাতে দিল্লি পুলিশ আইএমএ-এর সংলগ্ন প্রেম নগর কলোনিতে অবস্থিত তার বাড়ি থেকে গ্রেপ্তার করেছে।
দেরাদুন আদালত ইফতেখারকে দশ দিনের পুলিশ রিমান্ডে দিল্লি পুলিশের হাতে তুলে দিয়েছে।
যুগ্ম পুলিশ কমিশনার (বিশেষ সেল) কর্নেল সিং জানিয়েছেন যে মালিককে জিজ্ঞাসাবাদের জন্য দিল্লিতে আনা হয়েছে।
ইফতিকার (২১) এখানে তার সহপাঠী সুনীল দেবের সাথে থাকত।
দিল্লি পুলিশ সুনীলকেও সঙ্গে নিয়ে গেছে।
এই বাড়িতে ডলফিনেরই অন্য তিন ছাত্র মোহাম্মদ রাশিদ, নাইস আলম ও সিরাজুল ইসলাম অন্য একটি ঘরে থাকে।
মঙ্গলবার গভীর সন্ধ্যায় দেরাদুন পুলিশ এই তিন ছাত্রকেও জিজ্ঞাসাবাদের জন্য হেফাজতে নিয়েছে।
দিল্লি পুলিশের সূত্র অনুযায়ী, এনকাউন্টারে নিহত পাটনার ওই সন্ত্রাসবাদীর ডায়েরিতে দেরাদুনে অবস্থিত ইফতিকারের ব্যাঙ্ক অ্যাকাউন্টের নম্বরের উল্লেখ রয়েছে, যার ফলে সন্দেহ করা হচ্ছে যে ইফতিকারকে সন্ত্রাসবাদীরা আর্থিক সাহায্যও দিচ্ছিল।
ইফতিকার পুলিশকে জানিয়েছে যে সে ২০০৩ সালে পাটনার বিএলপি কলেজ থেকে দ্বাদশ শ্রেণি পাস করেছে।
এই সময়ে পাটনায় ভাড়া বাড়িতে থাকার সময় সে এক জঙ্গি ব্যক্তির সংস্পর্শে আসে।
ব্যক্তিটি তাকে নিষিদ্ধ সংগঠন স্টুডেন্টস ইসলামিক মুভমেন্ট অফ ইন্ডিয়া (সিমি)-এর জন্য কাজ করতে প্ররোচিত করেছিল।
ইফতিকার সিমি-র বেশ কয়েকটি বৈঠকে অংশ নিয়েছিলেন।
২০০৩ সালে ইফতিকার দেরাদুনে আসেন এবং ডলফিন ইনস্টিটিউট অফ বায়ো-মেডিক্যাল অ্যান্ড ন্যাচারাল সায়েন্সে বায়ো-টেকনোলজির চার বছর মেয়াদী কোর্সে ভর্তি হন।
এই সময়ে ওই ব্যক্তির সাথে তার যোগাযোগ বজায় ছিল।
গত বছর অক্টোবরে ওই ব্যক্তি দেরাদুনে পৌঁছায় এবং সে ইফতিখারকে লস্কর-ই-তৈয়বায় কাজ করার জন্য প্ররোচিত করে।
ব্যক্তিটি তাকে শাহিদ নামের একটি কোড দিয়েছিল, যাতে ইফতিকারের পরিচয় গোপন থাকে।
