ভারতীয় ব্যবস্থাপনা প্রতিষ্ঠান (আইআইএম)-এ ফি কমানোর বিষয়ে ছয়টি প্রতিষ্ঠানের মধ্যে যে ঐকমত্য হয়েছে, তা মঙ্গলবার মানবসম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রণালয়কে জানানো হয়েছে।
আপাতত মন্ত্রক এই বিষয়ে নীরবতা পালন করছে, তবে মনে করা হচ্ছে যে সরকার ফি না কমিয়ে এই সমস্যা সমাধানের প্রস্তুতি নিচ্ছে।
এমন পরিস্থিতিতে দরিদ্র শিক্ষার্থীদের প্রয়োজনের ভিত্তিতে বৃত্তি এবং কম সুদে ঋণের মতো সুবিধা দেওয়া যেতে পারে।
ইতিমধ্যে, এমন ইঙ্গিতও পাওয়া গেছে যে মানবসম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রী অর্জুন সিংয়ের ম্যানেজমেন্ট প্রতিষ্ঠানগুলোর জন্য অভিন্ন ফি রাখার প্রস্তাবটি গৃহীত হয়নি।
মনে করা হচ্ছে যে, এই সমস্যা সমাধানের আগে যাতে কোনো ধরনের বিতর্ক তৈরি না হয়, সেই কারণেই মন্ত্রণালয় সব পরিচালককে মুখ বন্ধ রাখার পরামর্শ দিয়েছে।
মন্ত্রণালয়ের কর্মকর্তারাও এই বিষয়ে নীরবতা পালন করছেন।
তবে এমন ইঙ্গিত পাওয়া যাচ্ছে যে, ম্যানেজমেন্ট প্রতিষ্ঠানগুলোর স্বায়ত্তশাসন বজায় রাখার অজুহাতে সরকার ফি কমানোর বিষয়ে রাজি নাও হতে পারে।
দরিদ্র শিক্ষার্থীদের জন্য প্রয়োজন অনুযায়ী বৃত্তি প্রদানের ব্যবস্থা করা যেতে পারে।
এমন ইঙ্গিতও পাওয়া যাচ্ছে যে, ম্যানেজমেন্ট ইনস্টিটিউটগুলো অর্জুন সিংয়ের অভিন্ন ফি কাঠামো রাখার প্রস্তাব মেনে নিতে রাজি নয়।
উল্লেখ্য যে, ৩১শে মে আইআইএম কর্মকর্তাদের সাথে বৈঠকের সময় অর্জুন সিং এই পরামর্শ দিয়েছিলেন যে, ছয়টি প্রতিষ্ঠানের জন্যই ফি সমান হওয়া উচিত।
মঙ্গলবার সকালে সমস্ত ছয়টি ম্যানেজমেন্ট ইনস্টিটিউটের পরিচালকরা মানব সম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রকের সচিব এস. সি. ত্রিপাঠীর সঙ্গে দেখা করেছেন।
প্রায় দেড় ঘণ্টা ধরে চলা বৈঠকে পরিচালকরা ৬ জুন আহমেদাবাদে অনুষ্ঠিত বৈঠকের সিদ্ধান্তের বিষয়ে মন্ত্রণালয়কে অবহিত করেছেন।
বৈঠক থেকে বেরিয়ে আসার পর সমস্ত পরিচালক সচিবের সঙ্গে হওয়া আলোচনার বিষয়ে তথ্য দিতে সরাসরি অস্বীকার করলেন।
তাদের শুধু এটাই বলার ছিল যে তারা এই আলোচনায় খুশি।
এখন সবকিছুই ম্যানেজমেন্ট ইনস্টিটিউটের বোর্ড মিটিংয়ে নেওয়া সিদ্ধান্তের ওপর নির্ভর করছে।
আইআইএম-আহমেদাবাদের বোর্ডের বৈঠক ১৯ জুন, আইআইএম-কলকাতা বোর্ডের বৈঠক ১৮ জুন, আইআইএম-ইন্দোর বোর্ডের বৈঠক ১৪ জুন, আইআইএম-লখনউয়ের বৈঠক ২৩ জুন, আইআইএম-ব্যাঙ্গালোরের বৈঠক ২১ জুন এবং আইআইএম-কোঝিকোড়ের বৈঠক ১৯ জুন অনুষ্ঠিত হতে চলেছে।
এরপরে ২৫শে জুনের মধ্যে এই বিষয়ে সর্বসম্মতিক্রমে কোনো সিদ্ধান্ত নেওয়া হবে।
মন্ত্রণালয়ের সচিবের সাথে আজকের বৈঠকে আইআইএম-আহমেদাবাদের পরিচালক বাকুল ঢোলকিয়া, আইআইএম-কলকাতার পরিচালক শেখর চৌধুরী, আইআইএম-লখনউয়ের পরিচালক দেবী সিং, আইআইএম-কোঝিকোড়ের পরিচালক কৃষ্ণ কুমার, আইআইএম-ইন্দোরের পরিচালক এস. পি. পরাশর এবং আইআইএম-ব্যাঙ্গালোরের পরিচালক পি. জি. আপ্তে অংশগ্রহণ করেন।
