গুরুদ্বারা সাহেবজাদা অজিত সিং ফেস-২-এর ম্যানেজমেন্ট কমিটির বৈঠক সোমবার গুরুদ্বারা প্রাঙ্গণে যোগিন্দর সিং সৌন্ধির সভাপতিত্বে অনুষ্ঠিত হয়েছে।
এতে ডেরা সচ্চা সৌদার পক্ষ থেকে ক্ষমা চাওয়ার সিদ্ধান্তকে স্বাগত জানিয়ে বলা হয়েছে যে, এটি একটি ভালো পদক্ষেপ।
এর ফলে সমাজে ভ্রাতৃত্ববোধ বৃদ্ধি পাবে এবং শান্তির প্রসার ঘটবে।
বৈঠকে বক্তারা বলেছেন যে ক্ষমা চাইলে পাঞ্জাবের পরিবেশ ভালো হয়ে যাবে।
এখন সমস্ত শিখ সংগঠন এবং ভক্তদের গুরু সাহিবানদের দেখানো পথে চলার প্রয়োজন রয়েছে।
মানুষের কাছে আবেদন জানানো হয়েছে যে, এই পরিস্থিতিতে যেন শান্তি বজায় রাখা হয় এবং পাঞ্জাবের পরিবেশকে নষ্ট হওয়া থেকে বাঁচানো হয়, যাতে রাজ্যটি উন্নতির যে পথে এগিয়ে চলেছে, সেই পথেই চলতে থাকে।
এই অনুষ্ঠানে মহিন্দর সিং, অমরজিৎ সিং পেলিয়া, অজিত সিং, বলবন্ত সিং, রাজিন্দর সিং ছাতওয়াল, কুলবন্ত সিং, মলকিয়ত সিং সেখোঁ, গুরবচন সিং সাইনি, বলদেব সিং, রাম লাল সেবক, সুরিন্দর সিং সাইনি, বিবি ইন্দ্রজিৎ কৌর কাপুর, সাধু সিং পান্ধের এবং মহিপাল সিং প্রমুখ অংশগ্রহণ করেন এবং পাঞ্জাবের উন্নতির কামনা করেন।
