ভারতের পক্ষ থেকে সন্ত্রাসবাদের বিরুদ্ধে লড়াইয়ে সাহায্যের আশ্বাস নিয়ে দেশে ফেরা নেপালের প্রধানমন্ত্রী শের বাহাদুর দেউবা মাওবাদীদের সামনে আলোচনার প্রস্তাব রেখেছেন, কিন্তু সেই সঙ্গে শান্তি বজায় রাখতে ব্যর্থ হলে মাওবাদীদের মোকাবিলায় সেনাবাহিনীর ব্যবহারের হুঁশিয়ারিও দিয়েছেন।
ভারতের পাঁচ দিনের সফর থেকে ফেরার পর রবিবার রাতে দেউবা সাংবাদিকদের বলেন যে, আমরা সব দিক থেকে মাওবাদীদের সাথে আলোচনার পক্ষে।
কিন্তু যদি আমাদের লক্ষ্য পূরণ না হয়, তবে আমরা সেনাবাহিনী ব্যবহার করতে পারি।
দেউবা বলেছেন যে ভারত মাওবাদী সন্ত্রাসবাদসহ নেপালের সমস্যা সমাধানের ক্ষেত্রে সহযোগিতা করার আশ্বাস দিয়েছে।
তিনি বলেছেন যে মাওবাদীদের মোকাবিলা করার জন্য ভারত সদিচ্ছা ও সহানুভূতি প্রকাশ করেছে।
আমি আমার এই সফর নিয়ে সন্তুষ্ট।
তিনি বলেছেন যে আমি অনুভব করেছি যে প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী সহ ভারতীয় নেতারা নেপালের সমস্যা নিয়ে উদ্বিগ্ন।
