সারা বিশ্বজুড়ে ইন্টারনেট সংযুক্ত কম্পিউটারগুলোতে এক নতুন ধরনের ব্যাগেল ভাইরাস খুব দ্রুত ছড়িয়ে পড়ছে।
এই তথ্যটি মিউনিখের একটি পত্রিকা প্রকাশ করেছে।
নতুন ভাইরাস 'ব্যাগল' এআই ব্যবহার করে নিজেকে সংক্রমিত কম্পিউটারের ই-মেইলের সাথে যুক্ত করে নেয় এবং সেই কম্পিউটারের অ্যাড্রেস বুকে থাকা সমস্ত ই-মেইল ঠিকানায় পৌঁছে যায়।
এই ভাইরাসটি অন্যান্য অনেক ভাইরাস থেকে আলাদা।
এটি কিছু অ্যান্টি-ভাইরাস স্ক্যানার সহ কম্পিউটারের বেশ কিছু সুরক্ষা ব্যবস্থাকে বন্ধ করতে সক্ষম।
অ্যান্টি-ভাইরাস নির্মাতাদের মতে, 'ব্যাগল' বা 'এআই' নামে পরিচিত এই ভাইরাসটি আপনার কম্পিউটারে ততক্ষণ পর্যন্ত সংক্রমণ ঘটাবে না, যতক্ষণ না আপনি আপনার ই-মেইল অ্যাটাচমেন্ট খুলছেন।
মানুষকে প্রতারিত করার জন্য অ্যাটাচমেন্টের নাম এমনভাবে রাখা হয় যাতে কারো সন্দেহ না হয়।
আপনার কম্পিউটারকে এই ভাইরাস দ্বারা সংক্রমিত হওয়া থেকে বাঁচানোর সবচেয়ে ভালো উপায় হলো, যতক্ষণ না আপনি নিশ্চিতভাবে জানেন যে এটি কে পাঠিয়েছে এবং অ্যাটাচমেন্টে কী আছে, ততক্ষণ পর্যন্ত কোনো ই-মেইল অ্যাটাচমেন্ট খুলবেন না।
