গত দুই দিন ধরে মানালি ও সোলংনালা সহ সমগ্র উঝি উপত্যকায় ভারী তুষারপাতের কারণে জাতীয় স্কি ঢালে বিপুল সংখ্যক স্কি প্রেমী তাদের স্কি নিয়ে নেমে পড়েছেন।
প্রায় দেড় দশক পর এই বছর সোলংনালার স্কি ঢালে প্রায় পাঁচ ফুট তুষারপাতের কারণে স্কি প্রেমীদের মুখে হাসি ফুটেছে।
মঙ্গলবার ভারী তুষারপাতের মধ্যে তারা আনন্দ করে স্কি উপভোগ করতে থাকল।
বুধবারের উজ্জ্বল রোদেও তিনি স্কিইংয়ের দারুণ আনন্দ উপভোগ করলেন।
অন্যদিকে, বহু স্থানীয় মানুষ এবার শীতকালীন উৎসবের পাশাপাশি স্কি ঢালে আগের মতোই পশ্চিম হিমালয় পর্বতারোহণ ও ক্রীড়া অধিদপ্তর, মানালির তত্ত্বাবধানে জাতীয় শীতকালীন গেমস আয়োজনের জোর দাবি জানিয়েছেন।
অনেকে তাদের স্কিইং দক্ষতা বাড়ানোর জন্য ক্রমাগত অনুশীলন করে চলেছেন।
এনাদের কার্যকলাপের ফলে সোলংনালা স্কি ঢাল মুখরিত হয়ে উঠেছে।
সাতবার জাতীয় স্কি প্রতিযোগিতায় প্রথম স্থান অর্জনকারী, তিনবার এশীয় এবং দুবার অলিম্পিক শীতকালীন গেমসে ভারতের প্রতিনিধিত্ব করা চুনি লাল ঠাকুর জানিয়েছেন যে, এবার ২ থেকে ৬ জানুয়ারি পর্যন্ত মানালিতে উইন্টার কার্নিভাল অনুষ্ঠিত হবে।
এর অধীনে মানালিতে একটি বর্ণাঢ্য সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়েছে।
তিনি বলেছেন যে, আগের মতো এবারও এই অনুষ্ঠানগুলোর পাশাপাশি সোলাং স্কি ঢালে প্রচুর তুষারপাতের কারণে শীতকালীন প্রতিযোগিতার আয়োজন করা যেতে পারে।
তিনি নিজে তৈরি কাঠের স্কি বানিয়ে এই স্কি ঢালুতেই স্কিইং করা শিখেছিলেন।
বিশেষ করে শীতকালীন কার্নিভালের সময় এই ঢালে স্কি প্রতিযোগিতা দেখে এই খেলার প্রতি তাঁর গভীর আগ্রহ জন্মেছিল।
এই কারণেই তিনি একজন ভালো স্কিয়ার হিসেবে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করেছেন।
তিনি বলেছেন যে পর্বতারোহণ ও ক্রীড়া দপ্তরের উদাসীন মনোভাবের কারণে আজ অন্যান্য তরুণ খেলোয়াড়রা তাদের প্রতিভা দেখানোর সুযোগ পাচ্ছে না।
অধিদপ্তরের প্রতি বছর জাতীয় স্তরের শীতকালীন ক্রীড়া প্রতিযোগিতার আয়োজন করা উচিত।
এর ফলে একদিকে যেমন স্থানীয় খেলোয়াড়রা তাদের প্রতিভা প্রদর্শনের সুযোগ পাবে, অন্যদিকে দেশের অন্যান্য রাজ্য থেকে আসা প্রতিভাবান খেলোয়াড়দের কাছ থেকে কিছু শেখার সুযোগও পাবে।
তিনি জানালেন যে, এবার সময়মতো তুষারপাত হওয়ার কারণে মঙ্গলবার ভারী তুষারপাতের মধ্যেও শত শত স্কি প্রেমী সোলং নালা ঢালে স্কিইংয়ের আনন্দ উপভোগ করেছেন।
পরশুরাম পুরস্কার বিজয়ী উমা ঠাকুর জানিয়েছেন যে, স্থানীয় মেয়েরাও এখন এই খেলাটি খুব আগ্রহের সাথে খেলে।
রাজ্য এবং জাতীয় স্তরের খেলাধুলায় এখানকার মেয়েরা বেশ নাম করেছে।
উমা ঠাকুর বলেছেন যে সরকারের উচিত শীতকালীন খেলাধুলার প্রচার করা।
তিনি বলেছেন যে পশ্চিম হিমালয় মাউন্টেনিয়ারিং অ্যান্ড স্পোর্টস ডিরেক্টরেট, মানালি প্রতি বছর কোটি কোটি টাকা মুনাফা অর্জন করছে।
অধিদপ্তরের উচিত শীতকালীন কার্নিভালের পাশাপাশি শীতকালীন খেলারও আয়োজন করা, যাতে সাহসী যুবক-যুবতীরা তাদের প্রতিভার প্রদর্শন করতে পারে এবং শীতকালীন কার্নিভালও তার পুরোনো গৌরব ফিরে পায়।
পশ্চিম হিমালয় পর্বতারোহণ ও ক্রীড়া অধিকর্তার অধিকর্তা কর্নেল এইচ. এস. চৌহান জানিয়েছেন যে, এবার সময়মতো মানালি এবং উঝি উপত্যকায় প্রচুর তুষারপাত হয়েছে।
এই কারণে সোলাং স্কি ঢালটিকে স্কি প্রেমীদের জন্য খুলে দেওয়া হয়েছে।
তিনি বলেছেন যে ২৩ ডিসেম্বর থেকে ২ জানুয়ারি পর্যন্ত অধিদপ্তরের পক্ষ থেকে ১০০ জন শিশুকে স্কি কোর্স করানো হচ্ছে।
ফেব্রুয়ারি মাসে সোলং স্কি ঢালে জুনিয়র ন্যাশনাল প্রতিযোগিতা আয়োজনের পরিকল্পনা দপ্তরে পাঠানো হয়েছে।
যদি বিভাগ থেকে অনুমোদন পাওয়া যায়, তবে এই প্রতিযোগিতা ফেব্রুয়ারি মাসে আয়োজন করা যেতে পারে।
তিনি জানালেন যে, প্রায় দেড় দশক পর ডিসেম্বর মাসে তুষারপাতের কারণে শীতকালীন কার্নিভালের সময় শীতকালীন খেলাধুলার আয়োজন করা সম্ভব হয়নি।
