ছত্তিশগড় এক্সপ্রেসের পার্সেল ভ্যানে মাল চুরি করার উদ্দেশ্যে ওঠা দুষ্কৃতীরা সোমবার আরপিএফ-এর দুই জওয়ানকে মারধর করে আহত করে এবং তাদের মধ্যে একজনকে চলন্ত ট্রেন থেকে নিচে ফেলে দেয়।
ইতিমধ্যে অন্য এক জওয়ান ট্রেনের চেন টেনে দিলেন।
রুন্ধি এবং শোলাকার কাছে ট্রেন থামামাত্রই সব দুষ্কৃতী খালি ব্যাগ ফেলে পালিয়ে গেল।
আহত জওয়ানকে কোসির একটি হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে।
জানানো হয়েছে যে দুষ্কৃতিকারীদের সংখ্যা ছিল প্রায় ১৫ জন।
তাদের খোঁজে ফরিদাবাদ এবং দিল্লিতে আরপিএফ-এর টিম পাঠানো হয়েছে।
আরপিএফ থেকে প্রাপ্ত তথ্য অনুযায়ী, পার্সেল ভ্যানে চুরির বেশ কয়েকটি ঘটনার পর আরপিএফ একটি বিশেষ দল গঠন করেছিল।
এরই অংশ হিসেবে আগ্রা আরপিএফ-এর ক্রাইম ব্রাঞ্চের কনস্টেবল সতবীর শর্মা এবং রামবীর সিং সাদা পোশাকে ডিউটিতে ছিলেন।
এই সিপাহিরা দিল্লির ছত্তিশগড় এক্সপ্রেসের এসই ৮২৮৭৮১৪ নম্বর বগির পার্সেল ভ্যানে উঠে পড়লেন।
সোমবার সকাল প্রায় ৮টার সময় পলওয়াল স্টেশন থেকে হোডলের উদ্দেশ্যে রওনা হলাম।
ততক্ষণে সতবীর শর্মা এবং রামবীর সিংয়ের সন্দেহ হয়েছিল যে এই বগিতে প্রায় ১৫ জন দুষ্কৃতী বসে আছে, যারা পার্সেল ভ্যান থেকে মালপত্র চুরি করার মতলবে রয়েছে।
এই সময়ে সতবীর শর্মা এবং রামবীর সিং মোবাইল ফোনে মন্ডল সুরক্ষা কমিশনার আগ্রাকে জানান যে, তারা যেন কোসি স্টেশনে ফোর্স পাঠান, যাতে এই দুষ্কৃতীদের কোসি স্টেশনে ট্রেন থামামাত্রই গ্রেপ্তার করা যায়।
জানানো যাচ্ছে যে, এই ট্রেনটি পলবল থেকে ছাড়ার পর সরাসরি কোসিতেই থামে।
সতবীর শর্মা এবং রামবীর সিং জানিয়েছেন যে, এর মধ্যেই দুষ্কৃতীরা সন্দেহ করে ফেলেছিল যে তারা দুজনেই আরপিএফ জওয়ান।
সন্দেহ হতেই দুষ্কৃতীরা তাদের ওপর হামলা চালাল।
সেই সময় কোনো কারণে ট্রেনটি ধীরগতিতে চলছিল।
এই সময়েই দুষ্কৃতীরা চলন্ত ট্রেন থেকে কনস্টেবল রামবীর সিংকে নিচে ফেলে দেয়।
এটি দেখে সতবীর শর্মা চেইন টেনে দেন এবং শোলাকা ও রুন্ধির মাঝখানে ৫৬১ নম্বর গেটের কাছে ট্রেনটি থেমে যায়।
গাড়ি থামার সাথে সাথেই ১৫ জন দুষ্কৃতিকারী তাদের খালি ব্যাগ ফেলে ট্রেন থেকে পালিয়ে গেল।
পরবর্তীতে রামবীরকে আহত অবস্থায় ট্রেনে তোলা হয় এবং কোশিতে ট্রেন থামলে দুজনকে সেখানকার লাইফ লাইন হাসপাতালে ভর্তি করা হয়।
ঘটনার খবর পেয়ে ডিভিশনাল সিকিউরিটি কমিশনার পি. কে. গুপ্তা কোশিতে পৌঁছে আহত কনস্টেবলদের কাছ থেকে বিস্তারিত তথ্য নেন।
জানানো হয়েছে যে দুষ্কৃতীদের কাছে প্রায় এক ডজন খালি ব্যাগ ছিল, যেগুলোতে তারা চুরির মালপত্র ভরে নিয়ে যেত।
এই ব্যাগগুলো বাজেয়াপ্ত করা হয়েছে।
দুষ্কৃতীদের খোঁজে আরপিএফ-এর টিমগুলোকে ফরিদাবাদ ও দিল্লিতে পাঠানো হয়েছে।
অন্যদিকে, ঘটনার খবর পেয়ে পলওয়াল জিআরপি চৌকি ইনচার্জ এবং ফরিদাবাদ জিআরপি থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তাও ঘটনাস্থলে পৌঁছে যান।
জিআরপি কর্মকর্তারা কোশিতে গিয়ে আহত আরপিএফ কনস্টেবলদের জবানবন্দিও নিয়েছেন।
জানানো হয়েছে যে আরপিএফ জওয়ানদের বাঁচাতে সেই কামরার কোনো যাত্রীই এগিয়ে আসেনি।
