বাহুবলী বন্দিদের দ্বারা জেলখানায় মোবাইল ফোনের অপব্যবহারের বিষয়ে সুপ্রিম কোর্ট কঠোর অবস্থান নিয়েছে।
আদালত মনে করে যে, বিহারের ক্ষমতাসীন আরজেডি-র আলোচিত সাংসদ পাপ্পু যাদবের বেউর জেলে 'রাজকীয় মেজাজ' বা বিলাসিতা বন্ধ হওয়া উচিত।
মঙ্গলবার আদালত নীতিগতভাবে সিদ্ধান্ত নিয়েছে যে দেশের সমস্ত কারাগারে মোবাইল ফোন জ্যামার বসানো উচিত।
আদালত বলেছে যে প্রথমে কেন্দ্রীয় কারাগারগুলোতে এই পরীক্ষা শুরু করা হোক।
এর জন্য আদালত ভারত সঞ্চার নিগম লিমিটেড এবং রিলায়েন্স ইনফোকমকে ১১ জানুয়ারির মধ্যে এই সরঞ্জামগুলির তথ্য জমা দেওয়ার নির্দেশ দিয়েছে।
রাজেশ রঞ্জন ওরফে পাপ্পু যাদবকে জামিন দেওয়ার পাটনা হাইকোর্টের সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে দায়ের করা আবেদনের ওপর আজ শীর্ষ আদালতে শুনানি চলছিল।
সুপ্রিম কোর্ট হাইকোর্টের নির্দেশের ওপর স্থগিতাদেশ দিয়ে পাপ্পু যাদবকে বেউর জেলে পাঠিয়েছিল।
সিপিআই (সিবিআই) মাওবাদী বিধায়ক অজিত সরকার হত্যা মামলায় বন্দি পাপ্পু যাদবকে বিহারের বাইরে পাঠাতে চায়।
সিবিআই আজ সুপ্রিম কোর্টে তামিলনাড়ুর চারটি এবং কর্ণাটক ও গুজরাটের একটি করে জেলের নাম প্রস্তাব করেছে, যেখানে পাপ্পু যাদবকে পাঠানো যেতে পারে।
এই জেলগুলোতে ভিডিও কনফারেন্সিংয়ের সুবিধা আছে।
সিবিআই-এর বক্তব্য হলো, পাপ্পুর বিরুদ্ধে নথিভুক্ত ছয়টি মামলা কোনো একটি আদালতে পাঠানো যেতে পারে এবং ভিডিও কনফারেন্সিংয়ের মাধ্যমে সেই মামলার শুনানি করা সম্ভব।
বিচারপতি এন. সন্তোষ হেগড়ে এবং বিচারপতি এস. বি. সিনহার বেঞ্চ বেউর জেলে পাপ্পু যাদবের দরবার এবং ৭ ডিসেম্বর চালানো তল্লাশিতে তার কাছ থেকে উদ্ধার হওয়া সেল ফোনের বিষয়টি বিবেচনা করে সেখানে জ্যামার বসানোর গুরুত্বপূর্ণ নির্দেশ জারি করেছেন।
রিলায়েন্স ইনফোকম আদালতকে জানিয়েছে যে, পাটনার বেউর জেল থেকে উদ্ধার হওয়া দুটি মোবাইল ফোনের মধ্যে একটি পাপ্পু যাদবের বোনের নামে ইস্যু করা হয়েছে।
এই ফোনটি তার বোনের অস্ত্রের লাইসেন্সের ভিত্তিতে ইস্যু করা হয়েছিল, যেখানে অন্যটি জেল থেকে বাইরে তোলাবাজির জন্য ব্যবহার করা হতো।
যাদবের আইনজীবী আর. কে. জৈন বলেছেন যে, কোনো প্রমাণ ছাড়াই তাঁর মক্কেলকে আটকে রাখা হয়েছে।
আদালত তাদের বিহারের বাইরে পাঠানোর বিকল্প বিবেচনা করার আগে জামিনের বিষয়টি নিষ্পত্তি করুক।
আদালত এই বিষয়েও শুনানির জন্য ১১ই জানুয়ারি দিন ধার্য করেছে।
জৈন বলেছেন যে ৭ই ডিসেম্বরের ঘটনার পরেও পাপ্পুর বিরুদ্ধে জেল কোড লঙ্ঘনের কোনো মামলা নেই।
এই বিষয়ে আদালত বলেছে যে, এই অভিযানের আগে যাদবের আচরণকেও আদালত বিবেচনায় রাখবে।
উল্লেখ্য যে, বেউর জেলে পাপ্পু যাদবের 'বেআইনি' কার্যকলাপে ক্ষুব্ধ হয়ে সুপ্রিম কোর্ট গত ১৪ ডিসেম্বর সিবিআই-কে এমন একটি জেলের নাম জানাতে বলেছিল যেখানে তাকে রাখা যেতে পারে।
