সরকার ভারতীয় মানক ব্যুরোকে জাতীয় অনুসন্ধান কেন্দ্র হিসেবে মনোনীত করেছে।
এর উদ্দেশ্য হলো বাণিজ্যের ক্ষেত্রে প্রযুক্তিগত বাধা দূর করতে সাহায্য করা।
বিশ্ব বাণিজ্য সংস্থার চুক্তির অধীনে সরকার এই পদক্ষেপ নিয়েছে।
কেন্দ্রীয় উপভোক্তা বিষয়ক প্রতিমন্ত্রী তসলিমুদ্দিন রাজ্যসভায় এক প্রশ্নের উত্তরে বলেছেন যে, ব্যুরো জাতীয় অনুসন্ধান কেন্দ্র হিসেবে প্রযুক্তিগত প্রবিধান এবং মান সম্পর্কিত প্রশ্নের উত্তর দিয়ে থাকে।
তিনি বলেছেন যে, দেশে তথ্য কেন্দ্র হিসেবে কাজ করা ব্যুরোটি বিশ্ব বাণিজ্য সংস্থার অন্যান্য সদস্যদের বাণিজ্যের ক্ষেত্রে প্রযুক্তিগত বাধাগুলো দূর করতে সাহায্য করছে।
