কংগ্রেস সভানেত্রী সোনিয়া গান্ধীর বিরুদ্ধে বিদেশি বংশোদ্ভূত হওয়ার ইস্যুতে লড়াই অব্যাহত রেখে গুজরাটের মুখ্যমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী বলেছেন যে, যারা মাতৃভূমির সঙ্গে সম্পর্ক রাখেন না, তাদের জাতীয় সম্মান নিয়ে উপদেশ দেওয়া থেকে বিরত থাকা উচিত।
মঙ্গলবার রাতে এখানে একটি নির্বাচনী জনসভায় মোদী বলেছেন যে, কোনো বিদেশির আমাদের আত্মসম্মান সম্পর্কে উপদেশ দেওয়া উচিত নয়।
মঙ্গলবার সোনিয়া, এনসিপি প্রধান শরদ পাওয়ার এবং আরপিআই নেতা রামদাস আঠাওয়ালের যৌথ র‍্যালিকে মাল্টি-স্টার শো আখ্যা দিয়ে মোদী অভিযোগ করেন যে, কংগ্রেস তাদের ভোট ব্যাংক বাঁচানোর জন্য মুসলিমদের সংরক্ষণের ঘোষণা করেছে, যার বিরোধিতা করবে বিজেপি।
মোদী বলেছেন যে তেরঙা শুধু আমাদের চিন্তাতেই নয়, বরং আমাদের রক্তেও মিশে আছে।
গুজরাটের মুখ্যমন্ত্রী অভিযোগ করেছেন যে, মহারাষ্ট্রে কংগ্রেস-এনসিপি-র পাঁচ বছরের শাসনকালে নিত্যপ্রয়োজনীয় জিনিসের দাম আকাশছোঁয়া হয়ে গিয়েছিল।
কৃষকদের আত্মহত্যার ঘটনা বৃদ্ধি পেয়েছে এবং আদিবাসী এলাকাগুলোতে অপুষ্টির কারণে শত শত শিশুর মৃত্যু হয়েছে।
মোদীর রাজ্যে ১৩ অক্টোবর অনুষ্ঠেয় বিধানসভা নির্বাচনের প্রচারের জন্য নাসিক থেকে বিজেপির প্রার্থী ডঃ ডি এস আহির এবং অন্যান্য প্রার্থীরা শহরে রয়েছেন।
