দিল্লি পুলিশের স্পেশাল সেল মঙ্গলবার ভোরে উত্তরপ্রদেশ পুলিশের সাথে যৌথ অভিযানে সাহারানপুরে রণবীর রাঠি গ্যাংয়ের কুখ্যাত দুষ্কৃতী জন্মেজয়কে গুলি করে হত্যা করেছে।
নিহত দুষ্কৃতীটি জেলারই এক পুলিশ কনস্টেবলের বাড়িতে আশ্রয় নিয়েছিল, যাকে তার আত্মীয় বলে জানানো হয়েছে।
রণবীর রাঠী গ্যাংয়ের এই দুষ্কৃতীকে উত্তরপ্রদেশ, হরিয়ানা এবং দিল্লি পুলিশ একাধিক মামলায় খুঁজছিল।
জনমেজয়ের বিরুদ্ধে হত্যা, লুট, অপহরণ এবং জোরপূর্বক অর্থ আদায়ের ১৭টি মামলা ছিল।
স্পেশাল সেলের যুগ্ম কমিশনার কর্নেল সিং সাংবাদিক সম্মেলনে জানিয়েছেন যে, নিহত দুষ্কৃতী জন্মেজয় ওরফে মনি মিরাটের কালঞ্জরি গ্রামের বাসিন্দা ছিল।
দিল্লি পুলিশ থেকে বরখাস্ত হওয়ার পর গ্যাং চালানো কুখ্যাত রণবীর রাঠি গ্যাংয়ের এক ধূর্ত অপরাধী ছিল জনমেজয়।
রণবীর রাঠী পুলিশের সাথে এনকাউন্টারে মারা যাওয়ার পর রাঠী গ্যাংয়ের দায়িত্ব জনমেজয়ের হাতে চলে আসে।
রণবীর রাঠি তার তিন সঙ্গীর সাথে মিলে মার্চ মাসে দক্ষিণ দিল্লির এক ব্যবসায়ীকে হুমকি দিয়ে মোটা অঙ্কের টাকা দাবি করেছিল।
এই মামলার তদন্ত চলাকালীন, ১০ই মে স্পেশাল সেলের একটি দল কালিন্দী কুঞ্জে এক এনকাউন্টারের পর রণবীর রাঠীকে গুলি করে হত্যা করে এবং গ্যাংয়ের দুই সদস্য সিংরাজ ও কর্মবীরকে গ্রেপ্তার করে।
স্পেশাল সেল সেই সময় থেকেই জন্মজয়ের খোঁজে ছিল, কারণ ব্যবসায়ীকে হুমকি দিয়ে টাকা দাবি সেই করছিল।
স্পেশাল সেলের ডিসিপি অজয় কুমার জানিয়েছেন যে, শাখার এসিপি রাজবীর সিং খবর পেয়েছিলেন যে জনমেজয়কে সাহারানপুরে দেখা গেছে।
এসিপি অবিলম্বে ইন্সপেক্টর ললিত মোহন, হৃদয়েশ ভূষণ এবং গোবিন্দ শর্মার টিমকে নিয়ে সাহারানপুরে পৌঁছালেন।
জনমেজয় সাহারানপুরের জাফর নওয়াজ মহল্লার একটি বাড়িতে লুকিয়ে আছে বলে খবর ছিল।
এই এলাকাটি থানা মান্ডি এলাকার অন্তর্গত।
স্পেশাল সেলের টিম মান্ডি থানার ইনচার্জ ইন্সপেক্টর অলোক সিং-এর সাথে নির্দিষ্ট বাড়িটিতে হানা দেয়।
পুলিশ যখন জনমেজয়কে আত্মসমর্পণ করতে বলল, তখন সে গুলি চালাল।
পুলিশের পাল্টা গুলিতে জনমেজয় মারা গেছেন।
জয়েন্ট সিপি কর্নেল সিং জানিয়েছেন যে, জনমেজয় যে বাড়িতে উঠেছিল, সেখানে সাহারানপুর (ইউপি)-এ নিযুক্ত উত্তরপ্রদেশ পুলিশের দুই কনস্টেবল থাকেন।
জনমেজয় এদের মধ্যে একজনের স্ত্রীর আত্মীয় ছিলেন।
সিংহ জানালেন যে জন্মেজয়ের আত্মীয় কাওড় আনতে গিয়েছেন।
বাড়িতে থাকা অন্য সিপাহি এবং এক সিপাহির স্ত্রীকে জিজ্ঞাসাবাদ করা হচ্ছে।
জনমেজয় সোমবার সন্ধ্যায় বাইক নিয়েই সেখানে পৌঁছেছিল।
পুলিশ জনমেজয়ের বাইক এবং ঘটনাস্থল থেকে .৩০ বোর একটি রিভলবার উদ্ধার করেছে।
