জাতিসংঘের মহাসচিব কফি আনানকে শ্রীলঙ্কায় লিবারেশন টাইগার্স অফ তামিল ইলাম (এলটিটিই) বিদ্রোহীদের প্রভাবাধীন এলাকাগুলোতে যেতে সরকার বাধা দিয়েছে—এমন খবরের মধ্যেই আনান ইচ্ছা প্রকাশ করেছেন যে, তিনি আবারও শ্রীলঙ্কায় আসতে চান এবং দেশটির সব এলাকা ঘুরে দেখতে চান।
শ্রীলঙ্কায় দুদিনের সফর শেষে এক সাংবাদিক সম্মেলনে ভাষণ দেওয়ার সময় রাষ্ট্রসংঘের মহাসচিব কোফি আন্নান বলেছেন যে, তিনি আশা করেন তিনি আবার এখানে ফিরে আসবেন।
তারা শ্রীলঙ্কার সমস্ত অঞ্চল ঘুরে দেখতে চান, যাতে এখানকার শান্তি প্রক্রিয়াকে ত্বরান্বিত করতে সাহায্য করা যায়।
সাংবাদিকদের দ্বারা লিবারেশন টাইগার্স অফ তামিল ইলাম (এলটিটিই) প্রভাবিত এলাকায় তাদের প্রবেশের ওপর সরকারের নিষেধাজ্ঞা নিয়ে করা এক প্রশ্নের জবাবে আন্নান এই কথাগুলো বলেন।
এই সংক্রান্ত খবর রবিবার শ্রীলঙ্কার সংবাদপত্রগুলিতে প্রকাশিত হয়েছে।
'দ্য সানডে লিডার' নামক সংবাদপত্রের প্রতিবেদন অনুযায়ী, রাষ্ট্রপতি চন্দ্রিকা কুমারতুঙ্গা আন্নানকে এলটিটিই প্রভাবিত এলাকায় যেতে বাধা দিয়েছিলেন।
তাদের ধারণা ছিল যে সন্ত্রাসবাদীরা এর রাজনৈতিক ফায়দা তুলতে পারে।
তবে এই বিষয়ে শ্রীলঙ্কা সরকারের বক্তব্য হলো, আন্নানের কর্মসূচি জাতিসংঘের কর্মকর্তারা আগেই ঠিক করে রেখেছিলেন।
