কাশ্মীর উপত্যকায় নিরাপত্তা বাহিনী এক বড় সাফল্য অর্জন করে লস্কর-ই-তৈবার নেটওয়ার্ক ফাঁস করেছে।
এই অভিযানের মাধ্যমে লস্করের দুই জঙ্গি নিহত হয়েছে এবং ২০ জনকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে।
এই সন্ত্রাসবাদীদের মুম্বাই স্টক এক্সচেঞ্জ সহ দিল্লি এবং অন্যান্য শহরের বেশ কয়েকটি গুরুত্বপূর্ণ স্থানে হামলার পরিকল্পনা ছিল।
একজন ঊর্ধ্বতন পুলিশ কর্মকর্তা জানিয়েছেন যে, ১৫ জুন আহমেদাবাদে পুলিশ এনকাউন্টারে যে চারজন জঙ্গি নিহত হয়েছিল, তাদের সঙ্গেও এই জঙ্গিদের সম্পর্ক ছিল।
অন্যদিকে, মঙ্গলবার অপর এক ঘটনায় পুঞ্চ জেলায় নিরাপত্তা বাহিনী লস্করের সাথে যুক্ত এক পাকিস্তানি জঙ্গিকে খতম করেছে।
জম্মু-কাশ্মীরের পুলিশ মহাপরিচালক গোপাল শর্মা সাংবাদিকদের জানিয়েছেন যে, এই জঙ্গিদের মুম্বাইয়ের স্টক এক্সচেঞ্জ এবং দিল্লি, আহমেদাবাদ ও পুণের গুরুত্বপূর্ণ জায়গাগুলোতে হামলার পরিকল্পনা ছিল।
এছাড়াও তাদের নিশানায় ছিলেন বেশ কয়েকজন নেতা ও ঊর্ধ্বতন পুলিশ কর্মকর্তা।
শ্রীনগর পুলিশের বিশেষ তদন্তকারী দল জানতে পেরেছে যে, এই জঙ্গিদের সঙ্গে ১৫ জুন আহমেদাবাদে এনকাউন্টারে নিহত চার জঙ্গিরও সম্পর্ক ছিল।
গোপাল শর্মা জানিয়েছেন যে, আহমেদাবাদে নিহত জঙ্গি বাবরকে উপত্যকা থেকেই সেখানে পাঠানো হয়েছিল।
তিনি বলেছেন যে আরও তথ্য সংগ্রহের জন্য আমরা বিষয়টি তদন্ত করে দেখছি।
গোপাল শর্মা জানিয়েছেন যে, গত তিন দিনে শ্রীনগরের বিভিন্ন এলাকা থেকে এই জঙ্গিদের ধরা হয়েছে।
এই সন্ত্রাসবাদীরা বেশ কয়েকজন প্রভাবশালী ব্যক্তির হত্যাকাণ্ডের সাথে জড়িত ছিল।
এই জঙ্গিরাই হুরিয়ত নেতা মীরওয়াইজ মৌলবী ফারুকের চাচা মৌলবী মুস্তাক আহমেদের হত্যা করেছিল।
এগুলো ছাড়াও তারা অনেক বিস্ফোরণ এবং আত্মঘাতী হামলায় জড়িত ছিল।
শর্মা জানিয়েছেন যে লস্কর নেটওয়ার্কের ২০ জন জঙ্গিকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে।
এছাড়াও সোমবার রাতে রাওয়ালপুরা এলাকায় পুলিশের অভিযানে দুই পাকিস্তানি জঙ্গি নিহত হয়েছে।
এই ঘটনায় পাঁচজন পুলিশকর্মীও আহত হয়েছেন।
গোপাল শর্মা জানিয়েছেন যে, গত ছয় মাস ধরে উপত্যকায় হিজবুল মুজাহিদিন, আল উমর মুজাহিদিন এবং লস্কর-ই-তৈবার মতো জঙ্গি সংগঠনগুলি একত্রে মিলে 'সেভ কাশ্মীর মুভমেন্ট' নামে তাদের জঙ্গি কার্যকলাপ চালিয়ে আসছিল।
ওদিকে, মঙ্গলবার পুঞ্চ জেলার বেহরাম গালা এলাকায় জঙ্গি কার্যকলাপের খবর পেয়ে পুলিশ ও সেনাবাহিনী যৌথভাবে এলাকাটি ঘিরে ফেলে।
সন্ত্রাসবাদীকে আত্মসমর্পণ করতে বলা হয়েছিল, কিন্তু সে নিরাপত্তা বাহিনীর ওপর গুলি চালাতে শুরু করে।
নিরাপত্তা বাহিনীর পাল্টা অভিযানে এক জঙ্গি নিহত হয়েছে এবং অন্যজন অন্ধকারের সুযোগ নিয়ে পালিয়ে গেছে।
নিহত জঙ্গির পরিচয় আবু শানা হিসেবে শনাক্ত করা হয়েছে।
ঘটনাস্থল থেকে একটি একে রাইফেল, একটি ওয়্যারলেস সেট এবং বিস্ফোরক উদ্ধার করা হয়েছে।
