পেট্রোলিয়াম মন্ত্রী মণি শঙ্কর আয়ার সন্ত্রাসী হামলার ঝুঁকি কমানোর জন্য ৪.১৬ বিলিয়ন ডলারের ইরান-ভারত গ্যাস পাইপলাইনটিকে পাকিস্তানের ঘনবসতিপূর্ণ এলাকা দিয়ে নিয়ে যাওয়ার পরামর্শ দিয়েছেন।
আইয়ার বলেছেন যে গ্যাস পাইপলাইনটি মাকরান উপকূল বরাবর হাব চক হয়ে গোয়াদার থেকে করাচি, তারপর উমরকোট এবং সেখান থেকে মুনাবাও-খোখরাপার ক্রসিং পর্যন্ত নিয়ে আসা উচিত।
পেট্রোলিয়াম মন্ত্রকের আধিকারিকরা জানিয়েছেন যে, ভারতীয় সীমান্তে গ্যাস সরবরাহের জন্য ইরানের সঙ্গে চুক্তিটি জুন মাসে আইয়ারের সফরের সময় স্বাক্ষরিত হবে।
পাকিস্তান দিয়ে যাওয়া ৭৬০ কিলোমিটার দীর্ঘ ট্রানজিট পাইপলাইনের জন্য ইরান পাক সরকারের সাথে আলাদাভাবে চুক্তি করবে।
প্রকল্প উপদেষ্টা বিএইচপি বিলিটন প্রথমে গ্যাসটিকে মুলতান থেকে জয়সলমেরের কাছাকাছি কোনো স্থানে নিয়ে আসার পরামর্শ দিয়েছিল।
তবে, আইয়ার এই পথে জনবসতি কম থাকার কারণে পাইপলাইনে সন্ত্রাসী হামলার আশঙ্কা প্রকাশ করেছেন।
কর্মকর্তারা জানিয়েছেন যে ২,৬০০ কিলোমিটার দীর্ঘ পাইপলাইনের মাধ্যমে গ্যাস সরবরাহের লক্ষ্যমাত্রা ২০১০ সালের মধ্যে শুরু করার জন্য নির্ধারণ করা হয়েছে।
ভারতে সরবরাহ হওয়ার আগে পর্যন্ত গ্যাসের মালিকানা ন্যাশনাল ইরানিয়ান গ্যাস এক্সপোর্ট কোম্পানির (এনআইজিইসি) কাছেই থাকবে।
আইয়ার গ্যাসের সরবরাহের জন্য জমির ব্যবহারের ওপর পাকিস্তানকে প্রদেয় ট্রানজিট শুল্কসহ ট্রানজিট ব্যবস্থার রূপরেখা তৈরির জন্য মে মাসের দ্বিতীয়ার্ধে পাকিস্তান সফর করবেন।
