কংগ্রেস চায় যে রাজ্যসভার ডেপুটি চেয়ারম্যান পদটি নির্বাচনী লড়াইয়ের পরিবর্তে সর্বসম্মতিক্রমে নির্ধারিত হোক।
কংগ্রেস এই পদের জন্য তাদের দাবি জোরালোভাবে পেশ করবে।
তার যুক্তি হলো, লোকসভার স্পিকার ও ডেপুটি স্পিকারের সিদ্ধান্ত যদি সর্বসম্মতিক্রমে হতে পারে, তবে রাজ্যসভার ডেপুটি চেয়ারম্যানের ক্ষেত্রে কেন নয়।
যদিও এখন পর্যন্ত কংগ্রেসের এই যুক্তিতে বিজেপি বা এনডিএ নেতৃত্বের পক্ষ থেকে কোনো সমর্থন মেলেনি যে, সদনগুলির প্রধানদের চারটি পদের মধ্যে অন্তত একটি পদ শাসক দলের পাওয়া উচিত।
বিজেপি নেত্রী সুষমা স্বরাজ এই যুক্তি খারিজ করে বলেছেন যে, ভৈরোঁ সিং শেখাওয়াত উপরাষ্ট্রপতি এবং তাঁকে কোনো নির্দিষ্ট দলের ব্যক্তি হিসেবে গণ্য করা যায় না।
যদি রাজ্যসভার উপ-সভাপতি পদটি কংগ্রেসকে দেওয়ার বিষয়ে ঐকমত্য হয়, তবে সম্প্রতি রাজ্যসভার সদস্য হওয়া মহসিনা কিদওয়াইয়ের নাম সবার উপরে বিবেচিত হচ্ছে।
মহসিনা কিদওয়াইকে কংগ্রেস নাজমা হেপতুল্লার উপযুক্ত জবাব হিসেবে দেখছে।
সংসদীয় বিষয়ক মন্ত্রী গুলাম নবি আজাদ আগেও স্পষ্ট করে বলেছেন যে, রাজ্যসভার উপ-সভাপতি পদটি কংগ্রেসেরই পাওয়া উচিত।
সংসদের প্রিসাইডিং অফিসারদের চারটি পদের কোনোটিই কংগ্রেসের কাছে নেই।
লোকসভা স্পিকার সোমনাথ চট্টোপাধ্যায় বামফ্রন্টের সদস্য, যারা ইউপিএ-তে অন্তর্ভুক্ত নয় বরং বাইরে থেকে সমর্থন দিচ্ছে।
কংগ্রেসের যুক্তি এটাও যে, লোকসভার ডেপুটি স্পিকারের পদটি ঐতিহ্য অনুযায়ী বিরোধী দলের পাওয়ার কথা ছিল এবং এনডিএ এই পদটি অকালি দলকে দিয়ে দিয়েছে।
কংগ্রেসের মতে, ভৈরোঁ সিং শেখাওয়াত উপরাষ্ট্রপতি হলেও তিনি বিজেপির সঙ্গেই যুক্ত রয়েছেন।
এর বিপরীতে বিজেপির নিজস্ব যুক্তি রয়েছে।
সুষমা স্বরাজের মতে, শেখাওয়াত উপরাষ্ট্রপতি, যা একটি সাংবিধানিক পদ, তাই শেখাওয়াতকে বিজেপির সদস্য হিসেবে গণ্য করা যায় না, কারণ তিনি সংসদের সদস্যও নন।
যেখানে বাকি তিনটি পদে শুধুমাত্র সদনের সদস্যদেরই নেওয়া হয়।
বিজেপির যুক্তি এটাও যে, এনডিএ ক্ষমতায় থাকাকালীন লোকসভায় স্পিকার এবং ডেপুটি স্পিকারের পদও তাদের কাছে ছিল না।
একসময় এই পদটি টিডিপির কাছে ছিল এবং পরবর্তীতে শিবসেনার কাছে ছিল।
টিডিপি-ও বাইরে থেকে সমর্থন দিয়েছিল।
উপাধ্যক্ষ পদটি কংগ্রেসের দখলেই ছিল।
পি. এম. সঈদ উপাধ্যক্ষ ছিলেন।
রাজ্যসভাতেও নাজমা হেপতুল্লা কংগ্রেসের সদস্য হিসেবেই এসেছিলেন এবং পরে তিনি এখন বিজেপির টিকিটে এসেছেন।
এই বিষয়ে সম্ভাবনা রয়েছে যে সংসদ বিষয়ক মন্ত্রী গুলাম নবি আজাদ আগামী কয়েক দিনের মধ্যে এই বিষয়ে এনডিএ-র শীর্ষ নেতাদের সাথে কথা বলতে পারেন।
লালকৃষ্ণ আডবাণীর সাথে আলোচনার পর এই বিষয়ে সর্বসম্মত ঐকমত্যে পৌঁছানোর চেষ্টা করা হচ্ছে।
তবে আপাতত এই বিষয়টি কংগ্রেসের অগ্রাধিকারের তালিকায় সবার উপরে নেই।
কংগ্রেস নেতাদের মতে, বর্তমানে সদস্যদের একটি প্যানেল উপ-সভাপতি হিসেবে কাজ পরিচালনা করছে, তাই উপ-সভাপতির বিষয়ে সিদ্ধান্ত নেওয়া এখনই জরুরি নয়।
