প্রাক্তন উপ-প্রধানমন্ত্রী চৌধুরী দেবীলালকে তাঁর পঞ্চম মৃত্যুবার্ষিকীতে বৃহস্পতিবার ইন্ডিয়ান ন্যাশনাল লোকদলের নেতারা আন্তরিক শ্রদ্ধা নিবেদন করেছেন।
ইনেলোর সভাপতি এবং হরিয়ানার প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী ওম প্রকাশ চৌতালা তাঁর সমাধিস্থল সংগ্রাম স্থলে গিয়ে শ্রদ্ধা নিবেদন করেছেন।
আইএনএলডি-র পক্ষ থেকে দেবীলালের মৃত্যুবার্ষিকীতে দিল্লি, হরিয়ানা এবং উত্তর ভারতে প্রার্থনা সভার আয়োজন করা হয়েছিল।
দেবীলালকে শ্রদ্ধা নিবেদনকারীদের মধ্যে প্রাক্তন রাজ্যপাল সুলতান সিং, আকালি দলের সভাপতি প্রকাশ সিং বাদল, আইএনএলডি-র সাধারণ সম্পাদক অজয় সিং চৌতালা এবং রাজ্যসভার সাংসদ তারলোচন সিং-সহ অনেক বিশিষ্ট নেতা উপস্থিত ছিলেন।
