অর্থনৈতিক সমীক্ষা ২০০৩-০৪-এ শিক্ষা ও স্বাস্থ্যকে অর্থনৈতিক উন্নয়নের মানব পুঁজি হিসেবে ঘোষণা করা হয়েছে এবং একে উন্নয়নের পরিকাঠামোর সমতুল্য মর্যাদা দেওয়া হয়েছে।
জরিপে বলা হয়েছে যে শিক্ষা ও স্বাস্থ্যের মতো সামাজিক পরিকাঠামো ঠিক ততটাই গুরুত্বপূর্ণ যতটা সড়ক ও পরিবহনের মতো ভৌত পরিকাঠামো।
উচ্চ হারে বিকাশ অর্জন এবং সামাজিক কল্যাণকে ত্বরান্বিত করার জন্য এই মৌলিক ক্ষেত্রগুলোর উন্নয়ন অপরিহার্য।
দারিদ্র্যের মূল কারণ হলো অশিক্ষা এবং যদি ২০০৭ সালের মধ্যে দারিদ্র্য ৫ শতাংশ কমাতে হয়, তবে শিক্ষা ও স্বাস্থ্যের খাতে বিনিয়োগ বাড়াতে হবে।
জরিপে বলা হয়েছে যে ন্যূনতম অভিন্ন কর্মসূচির সাথে সামঞ্জস্য রেখে শিক্ষার ব্যয় পর্যায়ক্রমে বাড়িয়ে জিডিপির ৬ শতাংশে উন্নীত করলে সামাজিক খাতের অনেক সমস্যার সমাধান হবে।
অর্থনৈতিক সমীক্ষা ২০০৩-০৪-এ বলা হয়েছে যে স্বাস্থ্যের বর্তমান মান বজায় রাখার জন্যও এই ক্ষেত্রে আরও বেশি বিনিয়োগের প্রয়োজন হবে, কারণ সংক্রমণরোধী এবং অসংক্রামক রোগের চিকিৎসা সংক্রান্ত প্রযুক্তি অত্যন্ত ব্যয়বহুল।
তাই সরকারের অভিমত হলো, জাতীয় স্বাস্থ্য নীতি ২০০২-এর অধীনে জনস্বাস্থ্যে বিনিয়োগ জিডিপির ০.৯ শতাংশ থেকে বাড়িয়ে ২০১০ সালের মধ্যে জিডিপির ২.০ শতাংশে উন্নীত করা হোক।
জরিপে এই তথ্য উঠে এসেছে যে, ২০০৩-০৪ সালের সময়কালে কেন্দ্রীয় স্বাস্থ্য খাতের প্রকল্পগুলির জন্য বরাদ্দকৃত অর্থে ২০০২-০৩ সালের তুলনায় কোনো বৃদ্ধি করা হয়নি।
অর্থনৈতিক সমীক্ষা ২০০৩-০৪-এ বলা হয়েছে যে, জাতীয় শিক্ষানীতি ১৯৮৬-এর অধীনে নিরক্ষরতা সম্পূর্ণভাবে দূর করার জন্য একটি ব্যাপক নীতিগত রূপরেখা তৈরি করা হয়েছে এবং মোট অভ্যন্তরীণ উৎপাদনের ৬ শতাংশ হারে শিক্ষার জন্য ব্যয় করার লক্ষ্য নির্ধারণ করা হয়েছে।
উল্লেখ্য যে, ২০০২-০৩ সালের সময়কালে শিক্ষা খাতে কেন্দ্র ও রাজ্য সরকার মিলে মোট জিডিপির মাত্র ৩ শতাংশ ব্যয় করেছিল।
জরিপের সময় কিছু সুখকর দিকও সামনে এসেছে।
প্রথমবারের মতো জনসংখ্যা বৃদ্ধির তুলনায় সাক্ষরতার হার বেশি বৃদ্ধি পেয়েছে এবং নিরক্ষর মানুষের সংখ্যা কমতে শুরু করেছে।
১৯৫১ সালের ১৮.৩ শতাংশ থেকে সাক্ষরতার হার নাটকীয়ভাবে বৃদ্ধি পেয়ে ২০০১ সালে ৬৪.৮ শতাংশে পৌঁছেছে।
১৯৯১-২০০০ সালের মধ্যে সাক্ষর মানুষের সংখ্যা ৫৯ শতাংশ হারে বৃদ্ধি পেয়েছে, যেখানে একই সময়ে সাক্ষরতার হার ১২.৬ শতাংশ বেড়েছে।
এই প্রথমবার এমনটা ঘটেছে যে নারী সাক্ষরতার হার পুরুষদের হারকে ছাপিয়ে গেছে।
১৯৯০ থেকে ২০০১ সালের মধ্যে নারী সাক্ষরতার হার ১৪.৯ শতাংশ বৃদ্ধি পেয়েছে, যেখানে পুরুষ সাক্ষরতার হার মাত্র ১১.৭ শতাংশ বৃদ্ধি পেয়েছে।
এইভাবে সাক্ষরতার ক্ষেত্রে লিঙ্গ বৈষম্যের অনুপাত হ্রাস পেয়েছে।
অর্থনৈতিক সমীক্ষা ২০০৩-০৪-এ বলা হয়েছে যে প্রাথমিক শ্রেণিতে ভর্তির ক্ষেত্রে মেয়েরা ছেলেদের চেয়ে এগিয়ে রয়েছে।
স্কুল শিক্ষার প্রতিটি স্তরে মেয়েদের অংশগ্রহণ বেড়েছে।
উত্তর-পূর্বাঞ্চলীয় রাজ্যগুলো মেয়েদের প্রাথমিক শিক্ষার ক্ষেত্রে অনেকটাই এগিয়ে রয়েছে।
উচ্চশিক্ষায় শিক্ষার্থীদের সংখ্যা বৃদ্ধি পেয়েছে এবং তা ১৯৯৭-৯৮ সালের ৭.২৬ মিলিয়ন থেকে বেড়ে ২০০২-০৩ সালে ৯.২ মিলিয়নে দাঁড়িয়েছে।
এই সময়ে উচ্চশিক্ষায় নারীদের অংশগ্রহণ বেড়ে ৪০ শতাংশ হয়েছে।
