আসামের কার্বি আংলং জেলায় সহিংসতার ঘটনা আবারও বেড়ে গেছে।
সাম্প্রতিক এক ঘটনায় জেলায় উপজাতীয় সংঘর্ষে ৬ জনের মৃত্যু হয়েছে এবং ১৫০টিরও বেশি ঘরবাড়ি পুড়িয়ে দেওয়া হয়েছে।
এই ঘটনাটি অক্টোবরে জেলায় কার্বি ও দিমাশা উপজাতিদের মধ্যে হওয়া ব্যাপক রক্তক্ষয়ী সংঘর্ষের স্মৃতিকে পুনরায় জাগিয়ে তুলেছে।
এটি উল্লেখযোগ্য যে অক্টোবরে বেশ কয়েকদিন ধরে চলা সংঘর্ষে ৯০ জনেরও বেশি মানুষ প্রাণ হারিয়েছেন এবং ৪৫ হাজারের বেশি মানুষ বাস্তুচ্যুত হয়েছেন।
এখনও এদের অনেকেই শরণার্থী শিবিরে আশ্রয় নিয়ে আছে।
উভয় উপজাতির মধ্যে সংঘর্ষে শত শত ঘরবাড়ি পুড়িয়ে দেওয়া হয়েছিল।
একজন ঊর্ধ্বতন পুলিশ কর্মকর্তা জানিয়েছেন যে, জেলা সদর দপ্তর দিফুর কাছে অবস্থিত একটি গ্রাম থেকে দিমাশা উপজাতির দুই ব্যক্তির মৃতদেহ উদ্ধার করা হয়েছে।
এখনও পর্যন্ত ৬টি মৃতদেহ উদ্ধার করা হয়েছে।
এই বিষয়ে পুলিশ ৯ জন সন্ত্রাসবাদীকে গ্রেপ্তার করেছে, যাদের মধ্যে ৭ জন দিমসা এবং ২ জন কার্বি উপজাতির।
