মুখ্যমন্ত্রী ভূপেন্দ্র সিং হুড্ডার উদ্যোগে শনিবার সকালে প্রায় তিনশো হোন্ডা শ্রমিক কাজে ফিরে এসেছেন।
এর আগে শুক্রবার গভীর রাতে দিল্লিতে হোন্ডার শ্রমিক এবং ব্যবস্থাপনার মধ্যে একটি সমঝোতা হয়েছে।
চুক্তি স্বাক্ষরের পর মুখ্যমন্ত্রী হুডা শনিবার সকালে গুরুগ্রামে অবস্থিত হোন্ডা কোম্পানিতে পৌঁছে যান।
তাদের উপস্থিতিতে সমস্ত শ্রমিক তাদের কাজে ফিরে এল।
এই উপলক্ষে হুডা শ্রমিকদের উদ্দেশে বললেন যে, তারা যেন পুরনো কথা ভুলে গিয়ে উৎপাদন কাজে লেগে পড়েন।
মুখ্যমন্ত্রী শ্রমিকদের নিজের ভাই বলে সম্বোধন করে আশ্বাস দিয়েছেন যে, তাদের কোনো ধরনের সমস্যার সম্মুখীন হতে দেওয়া হবে না।
তিনি বলেছেন যে শনিবার থেকে রাজ্যে শ্রমিক ও সরকারের মধ্যে উন্নত সম্পর্কের এক নতুন অধ্যায়ের সূচনা হয়েছে।
উল্লেখ্য যে, সোমবার শ্রমিক এবং পুলিশের মধ্যে সহিংস সংঘর্ষ হয়েছিল।
এতে শত শত শ্রমিক এবং বেশ কয়েকজন পুলিশকর্মী আহত হয়েছিলেন।
এরপর বিতর্ক আরও গভীর হয়েছিল।
শ্রমিক নেতা সুরেশ গৌড়ের নেতৃত্বে শুক্রবার হোন্ডার কর্মীরা সোনিয়া গান্ধীর সঙ্গে দেখা করেছেন।
সোনিয়া গান্ধীর সঙ্গে সাক্ষাতের পর এই ঘটনায় এক নতুন মোড় এসেছে।
শুক্রবার গভীর রাতে রাজ্য সরকারের প্রচেষ্টার ফলে দিল্লিতে হোন্ডা মোটরসাইকেলস অ্যান্ড স্কুটারস ইন্ডিয়া লিমিটেডের শ্রমিক ও ব্যবস্থাপনার মধ্যে সমঝোতা হয়েছে।
এই চুক্তিতে মুখ্যমন্ত্রী হুডা এবং শ্রম ও কর্মসংস্থান বিভাগের ফিন্যান্স কমিশনার ও প্রধান সচিব প্রমিলা ইসারের উপস্থিতিতে কোম্পানির ব্যবস্থাপনার তিন প্রতিনিধির পাশাপাশি শ্রমিক ইউনিয়নের নেতারাও স্বাক্ষর করেছেন।
ব্যবস্থাপনার পক্ষ থেকে কোম্পানির প্রেসিডেন্ট ও প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা ইউকিহিরো ওশিয়ো, সাধারণ বিষয়াবলি বিভাগের পরিচালক মাসায়োকি কাতো, বিবেক বিশ্বনাথ এবং শ্রমিকদের পক্ষ থেকে ইউনিয়ন নেতা সুরেশ গৌড়, সুরেন্দ্র সিং ও হরজিৎ সিং চুক্তিতে স্বাক্ষর করেছেন।
সমঝোতা হওয়ার পর শনিবার সকালে মুখ্যমন্ত্রী হুড্ডা নিজেই শ্রমিকদের কারখানায় ঢোকানোর জন্য পৌঁছে গেলেন।
তারা সকাল সাড়ে আটটা নাগাদ মানেসরে অবস্থিত হোন্ডা মোটরসাইকেলস অ্যান্ড স্কুটারস ইন্ডিয়া লিমিটেডের কারখানার গেটে পুরো দলবল নিয়ে পৌঁছান।
তাদের কারখানায় পৌঁছানোর আগেই সেখানে প্রায় তিনশো হোন্ডা কর্মী জড়ো হয়ে গিয়েছিল।
মুখ্যমন্ত্রীর উপস্থিতিতে সমস্ত শ্রমিক ফ্যাক্টরি চত্বরে প্রবেশ করলেন।
এই উপলক্ষে মুখ্যমন্ত্রী হুডা শ্রমিক ও ব্যবস্থাপনার মধ্যে হওয়া চুক্তিতে সন্তোষ প্রকাশ করে বলেন যে, শ্রমিকদের কঠোর পরিশ্রমের কারণেই শুধু গুরগাঁও নয়, সমগ্র হরিয়ানা বিশ্বে এক স্বতন্ত্র পরিচিতি লাভ করেছে।
কিছু অসামাজিক উপাদান শিল্পক্ষেত্রের পরিবেশ নষ্ট করার চেষ্টা করছে।
যার ফলে ব্যবস্থাপনা এবং শ্রমিকদের মধ্যকার বিবাদ সংঘর্ষে রূপ নিল।
মুখ্যমন্ত্রী রাজ্যের স্বার্থে কোম্পানি কর্তৃপক্ষ এবং কর্মচারী নেতাদের মধ্যে সৌহার্দ্যপূর্ণ সমঝোতা হওয়ায় তাদের অভিনন্দন জানিয়েছেন।
হুডা শ্রমিকদের ওপর দাঙ্গা উসকে দেওয়া, প্রাণঘাতী হামলা এবং সরকারি সম্পত্তি নষ্ট করার অভিযোগে দায়ের করা মামলা সংক্রান্ত এক প্রশ্নের জবাবে জানিয়েছেন যে, বিচারবিভাগীয় তদন্তে যারা দোষী সাব্যস্ত হবে, তাদের শাস্তি দেওয়া হবে।
মজুরদের সম্বোধন করার পর মুখ্যমন্ত্রী হোন্ডা চত্বরে সমঝোতার প্রতীক হিসেবে একটি চারাগাছ রোপণ করেন।
এই অনুষ্ঠানে কোম্পানির প্রেসিডেন্ট ও প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা ইউকিহিরো ওশিনিয়া, জেনারেল অ্যাফেয়ার্স ডিরেক্টর মাদায়োকি কাটো এবং হিউম্যান রিসোর্স ও আইআর বিভাগের ম্যানেজার বিবেক বিশ্বনাথও উপস্থিত ছিলেন।
মুখ্যমন্ত্রীর আসার আগেই প্রাক্তন মন্ত্রী রাও ধর্মপাল, সোহনার বিধায়ক সুখবীর জৌনপুরিয়া, কমিশনার ডঃ রাম অবতার সিং, আইজি দীপা মেহতা প্রমুখ সেখানে পৌঁছে গিয়েছিলেন।
চুক্তি অনুযায়ী, কোম্পানির চারজন বরখাস্ত হওয়া ইউনিয়ন নেতা সহ আন্দোলনে অংশগ্রহণকারী সমস্ত শ্রমিককে শনিবার থেকে কাজে ফিরিয়ে নেওয়া হয়েছে।
বরখাস্তকৃত ইউনিয়ন নেতাদের কাছ থেকে একটি ক্ষমা চাওয়ার পত্রও নেওয়া হয়েছে।
চুক্তি অনুযায়ী শ্রমিকরা এক বছর পর্যন্ত কোম্পানির সামনে কোনো দাবি পেশ করবেন না এবং সুশৃঙ্খলভাবে নিজেদের কাজ করে যাবেন।
চাকরিতে ফেরার পর তারা ৫০ শতাংশ অগ্রিম বেতন নিতে পারবেন।
আহত শ্রমিকরা অগ্রিমের পাশাপাশি ছুটিও নিতে পারবেন।
চুক্তি অনুযায়ী শ্রমিকদের এখন পর্যন্ত ব্যবস্থাপনার কাছে দেওয়া সমস্ত দাবি প্রত্যাহার করতে হবে।
শ্রমিক ও ব্যবস্থাপনার মধ্যে এই বিষয়েও ঐকমত্য হয়েছে যে, যদি শ্রমিকরা পূর্ণ সহযোগিতা করেন, ভালো আচরণ করেন, অনুশাসিত থাকেন এবং নির্ধারিত উৎপাদন লক্ষ্যমাত্রা পূরণ করেন, তবেই এক বছর পর তাদের বেতন বৃদ্ধি করা হবে।
চুক্তি অনুযায়ী কোম্পানির অভ্যন্তরীণ পর্যালোচনা প্রক্রিয়া অব্যাহত থাকবে এবং কোনো পরীক্ষা নেওয়া হবে না।
এই চুক্তিতে ব্যবস্থাপনা কর্তৃপক্ষ, শ্রমিক নেতা এবং রাজ্যের মুখ্যমন্ত্রী ভূপেন্দ্র সিং হুড্ডার উপস্থিতিতে স্বাক্ষর করা হয়েছে।
২২ জুন ০৫-এ ছাঁটাই করা ৩৫ জন শ্রমিককে পুনরায় কাজে ফিরিয়ে নেওয়ার বিষয়টি বিবেচনা করা হবে।
তাদের ফিরিয়ে নেওয়া হয়নি।
চুক্তিভিত্তিক শ্রমিকের সংখ্যা অপরিবর্তিত থাকবে।
