জাতীয় মানবাধিকার কমিশন পাঞ্জাবের রূপনগর জেলার মোহালিতে বাস স্ট্যান্ডে মাসের পর মাস ধরে বসবাসকারী এক বৃদ্ধের অবস্থার বিষয়ে উদ্বেগ প্রকাশ করেছে।
কমিশন জেলার এসএসপি এবং জেলা কালেক্টরকে সেই প্রবীণ ব্যক্তি সম্পর্কিত রিপোর্ট দুই সপ্তাহের মধ্যে পাঠানোর নির্দেশ দিয়েছে।
এই বৃদ্ধের চার ছেলে আছে, তবুও তিনি বাস স্ট্যান্ডে থাকতে বাধ্য হচ্ছেন।
২৮ অক্টোবর একটি জাতীয় সংবাদপত্রে খবর প্রকাশিত হওয়ার পর কমিশন এই বিষয়টি আমলে নিয়েছে।
৯০ বছর বয়সী রামচন্দ্র কয়েক মাস ধরে মোহালির ফেস পাঁচের বাস স্ট্যান্ডে থাকতে বাধ্য হচ্ছেন।
শারীরিক, অর্থনৈতিক এবং মানসিকভাবে ভেঙে পড়া এই বৃদ্ধ মানুষটি এখন কথা বলতে বা হাঁটতে কোনোটিই সক্ষম নন।
কমিশন বলেছে যে, রামচন্দ্রের এই কাহিনী যদি সত্য হয় তবে এটি মানবাধিকার লঙ্ঘনের একটি গুরুতর ঘটনা।
