হিমাচল প্রদেশ এবং কাশ্মীরের উঁচু এলাকাগুলোতে ভারী তুষারপাতের কারণে উত্তর ভারতের অধিকাংশ অংশে তীব্র শীত পড়েছে, অন্যদিকে পাঞ্জাব ও হরিয়ানার সমতল ভূমিতে বৃষ্টিপাতের ফলে জনজীবন বিপর্যস্ত হয়ে পড়েছে।
প্রচণ্ড শীতের কারণে ভাটিন্ডা ও অমৃতসরে দুজনের মৃত্যু হয়েছে।
মঙ্গলবার জাতীয় রাজধানীতে আকাশ মেঘলা থাকায় তাপমাত্রা স্বাভাবিকের চেয়ে পাঁচ ডিগ্রি সেলসিয়াস বেশি রেকর্ড করা হলেও কুয়াশার কারণে দৃশ্যমানতা কমে গেছে।
জম্মু-শ্রীনগর জাতীয় সড়কে বরফ সরিয়ে আজ দুপুরবেলা থেকে সড়ক যোগাযোগ ব্যবস্থা আংশিকভাবে স্বাভাবিক করা হয়েছে।
আবহাওয়া দপ্তরের মতে, দিল্লিতে মেঘলা আকাশের কারণে তাপমাত্রা স্বাভাবিকের চেয়ে ৫ ডিগ্রি বেড়ে ১২.২ ডিগ্রি সেলসিয়াস রেকর্ড করা হয়েছে।
কিন্তু গত রাতে বৃষ্টি হওয়ার কারণে দিল্লির বাসিন্দাদের ঘন কুয়াশার দুর্ভোগ পোহাতে হয়েছে।
কুয়াশার কারণে দৃশ্যমানতা কমে ৩০০ মিটারে নেমে এসেছে।
এর ফলে বিমান চলাচলের ওপর কোনো প্রভাব পড়েনি, কিন্তু অনেক ট্রেন বাতিল করতে হয়েছে বা সেগুলোর যাত্রার সময় পিছিয়ে দেওয়া হয়েছে।
মঙ্গলবার সকাল ৮.৩০টা পর্যন্ত মানালির ভাং-এ ১৬ সেন্টিমিটার এবং ধুন্ডিতে ৭১ সেন্টিমিটার তুষারপাত হয়েছে।
হিমেল হাওয়ার কারণে শিমলার তাপমাত্রা স্বাভাবিকের চেয়ে এক ডিগ্রি কমে ১.২ ডিগ্রি রেকর্ড করা হয়েছে।
শহরে ২০.৩ মিমি বৃষ্টিপাত হয়েছে।
চণ্ডীগড়ে ৪.৭ মিমি বৃষ্টিপাত রেকর্ড করা হয়েছে, যদিও সর্বনিম্ন তাপমাত্রা স্বাভাবিকের চেয়ে ৪ ডিগ্রি বেড়ে ১১ ডিগ্রি সেলসিয়াসে পৌঁছেছে।
আম্বালাতে তাপমাত্রা ১১.৪ এবং হিসারে ১০.৩ ডিগ্রি সেলসিয়াস রেকর্ড করা হয়েছে।
ভটিণ্ডা থেকে প্রাপ্ত রিপোর্ট অনুযায়ী, মঙ্গলবার শহরের উধম সিং মার্কেটে সুখবীর সিং নামে এক ব্যক্তির মৃতদেহ পড়ে থাকতে দেখা গেছে।
অন্যদিকে অমৃতসরে তীব্র ঠান্ডার কারণে এক অজ্ঞাতপরিচয় ভিক্ষুক মারা গেছেন।
জম্মু-কাশ্মীরের অনেক জায়গায় ভারী তুষারপাতের কারণে বিদ্যুৎ সরবরাহ ব্যাহত হওয়ায় রাজ্যটি অন্ধকারে ডুবে আছে।
সূত্র অনুযায়ী, তুষারপাতের কারণে উপত্যকার সাথে দেশের অন্যান্য অংশের যোগাযোগ বিচ্ছিন্ন হয়ে গিয়েছিল, কিন্তু মঙ্গলবার শ্রীনগর বিমানবন্দরে তিনটি বিমান অবতরণ করেছে।
সূত্র অনুযায়ী, জম্মু-শ্রীনগর জাতীয় সড়কে পিচ্ছিল রাস্তার কারণে আটকে থাকা ৬০টিরও বেশি গাড়িকে ধীরে ধীরে যাওয়ার অনুমতি দেওয়া হয়েছে।
ওদিকে, উত্তরাখণ্ডের পর্যটন কেন্দ্র নৈনিতাল ও মসৌরিতে তুষারপাত না হলেও, উঁচু এলাকাগুলোতে মঙ্গলবার টানা দ্বিতীয় দিনের মতো তুষারপাতের ফলে প্রচণ্ড শীত অনুভূত হচ্ছে।
