ব্যাস, আপনাকে ২০০৫ সালের ডিসেম্বর পর্যন্ত অপেক্ষা করতে হবে, যখন ভারতের সেই দেশদ্রোহী সেনা কর্মকর্তার নাম ও মুখ সামনে চলে আসবে, যে ১৯৬৫ সালের যুদ্ধের ভারতীয় পরিকল্পনা ২০ হাজার টাকার বিনিময়ে পাকিস্তানের কাছে বিক্রি করেছিল।
এই লেনদেনটি সেই কর্মকর্তা এবং পাকিস্তানের ফিল্ড মার্শাল আইয়ুব খানের মধ্যে হয়েছিল।
এই বইটি লিখছেন পাকিস্তানের প্রাক্তন বিদেশমন্ত্রী এবং সেই সামরিক শাসক আইয়ুব খানের পুত্র গওহর আইয়ুব খান।
গওহর দাবি করেছেন যে ভারত সরকারও জানে এই কাজ কোন সামরিক কর্মকর্তার ছিল, কিন্তু তারা বিষয়টি ধামাচাপা দেওয়ার চেষ্টা করছে।
গওহর আয়ুব খান বলেছেন যে, ১৯৬৫ সালের যুদ্ধের পরিকল্পনা পাকিস্তানকে বিক্রি করা সেই প্রাক্তন কর্মকর্তার বিষয়ে তিনি ভারতকে ইঙ্গিত দিয়েছেন।
যদি ভারত সরকার জেনেশুনে না জানার ভান করে, তবে সেটি তাদের সমস্যা।
তিনি আরও বলেছেন যে, যখন তিনি সেই প্রাক্তন কর্মকর্তার নাম প্রকাশ করবেন, তখন ভারতীয় কর্মকর্তারা অবাক হবেন না, কারণ তারা সেই দেশদ্রোহী কর্মকর্তার জিজ্ঞাসাবাদ আগেই সম্পন্ন করেছেন।
তিনি বলেছেন যে সময় এলে তিনি এই প্রাক্তন কর্মকর্তার নাম প্রকাশ করে দেবেন।
তাদের দাবি যে, গত মাসে যখন তিনি এই কর্মকর্তার এই কুকীর্তির পর্দাফাঁস করেছিলেন, তখন ভারত সরকার সেই ব্যক্তিকে জিজ্ঞাসাবাদ করেছিল।
ভারত সরকার সেই ব্যক্তির নাম প্রকাশ করতে চায় না।
তিনি বলেছিলেন যে ডিসেম্বর মাসে তাঁর বইটি বাজারে চলে আসবে এবং এই পুরো বিষয়টি ফাঁস হয়ে যাবে।
তিনি জানিয়েছেন যে বইটিতে এই ব্যক্তির ভূমিকার ওপর বিশেষ আলোকপাত করা হবে।
গওহর বলেছেন যে পুরো বিশ্ব সেই ব্যক্তির নাম প্রকাশের অপেক্ষায় আছে।
আপাতত আমি বইটিকে শেষ রূপ দেওয়ার কাজে ব্যস্ত আছি এবং মানুষকে অনুমান করতে দিন যে সেই ব্যক্তিটি কে, যে ১৯৬৫ সালের যুদ্ধের ভারতীয় পরিকল্পনাটি ২০ হাজার টাকার বিনিময়ে তার বাবার কাছে বিক্রি করে দিয়েছিল।
সম্প্রতি খান অভিযোগ করেছিলেন যে, ভারতীয় সেনাবাহিনীর এক প্রাক্তন ব্রিগেডিয়ার তাঁর বাবার কাছে ২০ হাজার টাকার বিনিময়ে ভারত-পাক যুদ্ধের পরিকল্পনা বিক্রি করেছিলেন।
তিনি দাবি করেছিলেন যে এই অর্থ লন্ডনে পরিশোধ করা হয়েছিল।
খানের দাবি যে, এই প্রাক্তন আধিকারিক এখনও ভারতেই বসবাস করছেন।
তিনি ভারতীয় সেনাবাহিনী থেকে উচ্চপদ থেকে অবসর গ্রহণ করেছেন।
উল্লেখযোগ্য যে, ভারত সরকার খানের দাবিকে ভিত্তিহীন বলে অভিহিত করেছে।
তিনি বলেছেন যে, যে ব্যক্তির বিরুদ্ধে তিনি এই অভিযোগ এনেছেন, ভারতীয়রা তাকে অত্যন্ত সম্মানের চোখে দেখেন।
সম্ভবত এই কারণেই ভারত সরকার এই ব্যক্তির মুখের মুখোশ খুলে যাওয়ার ভয়ে ভীত।
