বিতর্কিত চলচ্চিত্র 'দ্য ভিঞ্চি কোড'-এর প্রদর্শনীতে নিষেধাজ্ঞা জারির আবেদনের ওপর সোমবার সুপ্রিম কোর্ট শুনানি করবে।
অল ইন্ডিয়া ক্রিশ্চিয়ানস ওয়েলফেয়ার অ্যাসোসিয়েশন সুপ্রিম কোর্টে একটি আবেদন দায়ের করে এই চলচ্চিত্রটির প্রদর্শন এবং যে উপন্যাসের ওপর ভিত্তি করে এটি তৈরি হয়েছে, তার সম্প্রচারের ওপর মামলাটির শুনানি শেষ না হওয়া পর্যন্ত নিষেধাজ্ঞা জারির দাবি জানিয়েছে।
এর আগে সুপ্রিম কোর্টে দায়ের করা আবেদনে চলচ্চিত্রটির কিছু অংশকে খ্রিস্টান ধর্মের অনুভূতির পরিপন্থী বলে উল্লেখ করা হয়েছে।
এটি উল্লেখযোগ্য যে কেরালা, তামিলনাড়ু ও গোয়ার মতো কিছু রাজ্যে আগেই এই চলচ্চিত্রটির প্রদর্শন নিষিদ্ধ করা হয়েছে।
