সমাজবাদী পার্টির অভিযোগের সাথে একমত পোষণ করে সিপিআই(এম) বলেছে যে, উত্তরপ্রদেশের রাজ্যপাল টি. ভি. রাজেশ্বর তাঁর এক্তিয়ার লঙ্ঘন করেছেন।
তবে সিপিআই(এম) রাজ্যপালকে ফিরিয়ে আনার দাবি জানায়নি।
এই বিষয়ে সিপিআই(এম) পলিটব্যুরোর পক্ষ থেকে জারি করা বিবৃতিতে বলা হয়েছে যে, রাজ্যপালের অধিকার সংক্রান্ত নিয়ম অনুযায়ী রাজ্যপালের উচিত রাজ্য সরকারকে নিজের মতামত জানানো এবং পরামর্শ দেওয়া।
কিন্তু রাজ্যে রাজ্যপালের কাজ তাঁর অধিকার ক্ষেত্রের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ হচ্ছে না।
সিপিআই(এম) বেশ কিছু উদাহরণ দিয়ে বলেছে যে, উত্তরপ্রদেশের রাজ্যপাল এমন অনেক কাজ করেছেন যা দেখে মনে হয় তিনি তাঁর এক্তিয়ারের বাইরে গিয়ে কাজ করেছেন।
সিপিআই(এম) বলেছে যে বামপন্থী দলগুলোর সর্বদা এই বিশ্বাসই রয়েছে যে রাজ্যপালের উচিত নয় রাজ্যের নির্বাচিত সরকারের অধিকার ও দায়িত্বের সীমালঙ্ঘন করা।
সিপিআই(এম) বলেছে যে গণতান্ত্রিক কাঠামোয় সাংবিধানিক আইন মেনে চলা উচিত।
এই সপ্তাহের শুরুতে সমাজবাদী পার্টি রাষ্ট্রপতির সঙ্গে দেখা করে উত্তরপ্রদেশের রাজ্যপালকে ডেকে পাঠানোর দাবি জানিয়েছিল।
