বিহারে রাষ্ট্রপতি শাসন জারি করার বিতর্কিত সিদ্ধান্তের বিষয়ে সুপ্রিম কোর্ট বলেছে যে, রাজ্যপাল বুটা সিংয়ের বিরুদ্ধে আনা অভিযোগগুলোর তদন্ত করা হবে।
আদালত বলেছে যে, রাজ্যপাল কোনো বিদ্বেষপূর্ণ মনোভাব নিয়ে কেন্দ্রের কাছে রিপোর্ট পাঠিয়েছিলেন কি না, যার ফলে রাষ্ট্রপতি শাসন জারি করা হয়েছিল, তা তদন্ত করে দেখা হবে।
কেন্দ্রের পরামর্শ গ্রহণ করে বিচারপতি ওয়াই. কে. সভারওয়াল, বিচারপতি কে. জি. বালকৃষ্ণন, বিচারপতি বি. এন. আগরওয়াল, বিচারপতি অশোক ভান এবং বিচারপতি অজিত পসায়তের বেঞ্চ সংবিধানের ৩৬১ অনুচ্ছেদের অধীনে আদালতের কার্যধারা সংক্রান্ত বিষয়ে রাজ্যপালের প্রাপ্ত বিশেষাধিকারের কথা উল্লেখ করে জানিয়েছে যে, আদালত রাজ্যপালকে কোনো নোটিশ জারি করবে না।
যদিও আদালত এটি স্পষ্ট করে দিয়েছে যে, রাজ্যপাল যদি বিদ্বেষপূর্ণ মনোভাব নিয়ে এই বিষয়ে সিদ্ধান্ত নিয়ে থাকেন, তবে তা তাঁর বিশেষাধিকারের আওতার বাইরে এবং আদালতের এই বিষয়টি তদন্ত করার অধিকার রয়েছে।
খণ্ডপীঠ বিধানসভা ভেঙে দেওয়ার রাজ্যপালের সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে দায়ের করা আবেদনের পরবর্তী শুনানির তারিখ ২৭ সেপ্টেম্বর থেকে কমিয়ে ২০ সেপ্টেম্বর করেছে।
নির্বাচন কমিশনের বিহার বিধানসভা নির্বাচনের ঘোষণার পরিপ্রেক্ষিতে আদালত শুনানির তারিখ এগিয়ে এনেছে।
খণ্ডপীঠ নির্বাচন কমিশনের আইনজীবী এস. মুরলীধরনকে জিজ্ঞাসা করেন যে, আদালত যদি রাষ্ট্রপতি শাসনকে অবৈধ ঘোষণা করে তবে নির্বাচনী প্রক্রিয়ার কী হবে। এর উত্তরে মুরলীধরন বলেন যে, ২৩ সেপ্টেম্বর বিজ্ঞপ্তি জারি হওয়ার পর নির্বাচনী প্রক্রিয়া শুরু হয়ে যাবে এবং এরপর কোনো আদালতই এই বিষয়ে হস্তক্ষেপ করতে পারবে না।
কিন্তু জবাবে সন্তুষ্ট না হওয়ায় আদালত অ্যাটর্নি জেনারেল মিলন ব্যানার্জি, অ্যাডিশনাল সলিসিটর জেনারেল গোপাল সুব্রহ্মণ্যম এবং প্রাক্তন অ্যাটর্নি জেনারেল সোলি জে. সোরাবজির মতামত গ্রহণ করে।
এই তিনজন একমত হয়ে বললেন যে, রাষ্ট্রপতি শাসনকে অবৈধ ঘোষণা করলে নির্বাচন কমিশনকে নির্বাচনী প্রক্রিয়া বাতিল করতে হবে।
