কালো টাকার ওপর লাগাম টানতে নগদ টাকা তোলার ওপর কর বসানোর পর অর্থমন্ত্রী পি. চিদম্বরম এখন মঠ ও মন্দিরের দিকে নজর দিয়েছেন।
ট্রাস্টগুলোর অঢেল সম্পদের ওপর অর্থ মন্ত্রণালয়ের কড়া নজর রয়েছে।
চিদম্বরম আজ রাজ্যসভাকে জানিয়েছেন যে সরকার শুক্রবার লোকসভায় একটি কর সংশোধনী বিল পেশ করতে চলেছে।
তাদের মতে, শিক্ষা ও স্বাস্থ্য খাতের সাথে যুক্ত এমন অনেক দাতব্য সংস্থা রয়েছে, যাদের আয় অনেক বেশি হতে পারে।
চিদম্বরম জানিয়েছেন যে বিলের খসড়া সাংসদদের মধ্যে বিতরণ করার পর এটি সংসদের স্থায়ী কমিটির কাছে হস্তান্তর করা হবে।
তিনি বললেন, 'এই বিষয়ে আমাদের সদনের সমর্থন ও সহযোগিতা প্রয়োজন।'
এই বিষয়টি অত্যন্ত সংবেদনশীল এবং আমি খুব সতর্কতার সাথে ও সহমর্মিতার সঙ্গে এটি নিয়ে কাজ করতে চাই।
চিদম্বরম এই বিষয়টি সম্পর্কে ভালোভাবেই অবগত আছেন যে, মঠ ও মন্দিরগুলোর কর ছাড় বাতিল করা এবং সেগুলোকে করের আওতায় নিয়ে আসা এত সহজ হবে না।
বামপন্থী দলগুলো দাবি করে আসছে যে মঠ ও মন্দিরগুলোকে করের আওতায় আনা হোক।
তবে বিজেপি এবং বিশ্ব হিন্দু পরিষদ এই ধরনের যেকোনো পদক্ষেপের তীব্র বিরোধিতা করে আসছে।
এটি উল্লেখযোগ্য যে, আর্থিক ব্যবস্থাপনা নিয়ন্ত্রণ আইনের অধীনে ২০০৮ সালের মধ্যে সরকারকে আর্থিক ঘাটতি কমিয়ে শূন্যের কোঠায় নিয়ে আসতে হবে।
সরকারের রাজস্ব প্রয়োজন।
এমন পরিস্থিতিতে নতুন নতুন পরিষেবাকে করের আওতায় আনা এবং করমুক্ত সংস্থাগুলোর ওপর কর আরোপ করা ছাড়া আর কোনো উপায় নেই।
চিদম্বরম বলেছেন যে অনেক সংস্থা শিক্ষা ও স্বাস্থ্যের মাধ্যমে দাতব্য কাজে লিপ্ত রয়েছে এবং এইভাবে এই সংস্থাগুলি প্রচুর সম্পদ সঞ্চয় করেছে।
অর্থমন্ত্রীর ইঙ্গিত এই তথ্যের দিকেই ছিল যে, দাতব্য সংস্থাগুলি 'নো প্রফিট, নো লস' ভিত্তিতে পরিচালিত হয় এবং সংগৃহীত অর্থও দাতব্য কাজের জন্যই ব্যবহৃত হয়।
এই বিষয়টি মাথায় রেখেই এই সংস্থাগুলিকে আয়কর আইনের ৮০জি ধারার অধীনে কর ছাড় দেওয়া হয়।
কিন্তু এই প্রতিষ্ঠানগুলো অর্থ সংগ্রহ এবং কালো টাকাকে সাদা করার মাধ্যম হয়ে উঠেছে।
একটি অনুমান অনুযায়ী ভারতে মোট ৫ লক্ষ ট্রাস্ট রয়েছে, যেগুলোতে সব মিলিয়ে ৫ লক্ষ কোটি টাকা জমা আছে।
এই অর্থ কমবেশি আয়কর মুক্ত।
এমন পরিস্থিতিতে চিদম্বরমের নজর এই অর্থের দিকে যাওয়াটাই স্বাভাবিক।
চিদম্বরম বলেছেন যে বিয়ে-শাদির খরচের ওপর কোনো কর বসানো হবে না।
তিনি বলেছেন যে কর ব্যবস্থায় ভারসাম্য বজায় রাখা প্রয়োজন।
যদি কর বিভাগকে আরও বেশি ক্ষমতা দেওয়া হয়, তবে আপনার স্বাধীনতা ক্ষুণ্ণ হবে এবং আপনি নিজেই তার বিরোধিতা করতে শুরু করবেন।
তিনি বলেছেন যে প্যান্ডেল এবং শামিয়ানার ওপর সার্ভিস ট্যাক্স বসানো হয়েছে।
এর মাধ্যমে বিয়ে-শাদি ও বিভিন্ন অনুষ্ঠানে খাবার সরবরাহকারী আউটডোর ক্যাটারারদের আয়ের একটি স্পষ্ট ধারণা পাওয়া যাবে।
