কাঞ্চী কামকোটি পীঠের শঙ্করাচার্য জয়েন্দ্র সরস্বতীকে আদালত আজও কোনো রকম স্বস্তি দেয়নি।
মাদ্রাজ হাইকোর্ট তাঁর জামিনের আবেদনের ওপর রায় স্থগিত রেখেছে, অন্যদিকে কাঞ্চীপুরম আদালত আচার্যকে পুলিশি হেফাজতে পাঠানোর আবেদনের বিষয়ে আজ কোনো সিদ্ধান্ত নিতে পারেনি।
তামিলনাড়ু পুলিশের এই আবেদনের ওপর আদালত শুক্রবার রায় ঘোষণা করবে।
মঠের প্রাক্তন কর্মকর্তা শঙ্কর রমন হত্যা মামলায় গ্রেপ্তার শঙ্করাচার্য আজ প্রথমবারের মতো আদালতে বলেছেন যে, তাঁকে মিথ্যাভাবে ফাঁসানো হয়েছে।
আজ সকাল থেকেই মাদ্রাজ হাইকোর্ট এবং কাঞ্চিপুরমের ফার্স্ট ক্লাস ম্যাজিস্ট্রেটের আদালতের বাইরে প্রচুর ভিড় ও চাঞ্চল্য ছিল।
এই দুটি আদালতেই সরকারি কৌঁসুলি এবং বিবাদী পক্ষের আইনজীবীর মধ্যে তীব্র তর্কাতর্কি হয়েছে।
ম্যাজিস্ট্রেটের নির্দেশে বৃহস্পতিবার কড়া নিরাপত্তার মধ্যে শঙ্করাচার্যকে ভেলোর সেন্ট্রাল জেল থেকে কাঞ্চীপুরমে নিয়ে আসা হয়েছে।
কাঞ্চীপুরম আদালত চত্বরে বিপুল সংখ্যক নিরাপত্তা বাহিনী মোতায়েন করা হয়েছিল এবং সাধারণ মানুষের প্রবেশ নিষিদ্ধ করা হয়েছিল।
মাদ্রাজ হাইকোর্টের বিচারপতি আর. বালাসুব্রহ্মণ্যম শঙ্করাচার্যের আইনজীবী রাম জেঠমালানি এবং সরকারি পক্ষের আইনজীবী কে. টি. এস. তুলসীর যুক্তি শোনার পর জামিনের আবেদনের ওপর রায় স্থগিত রেখেছেন।
রাজ্য পুলিশ ১১ নভেম্বর অন্ধ্রপ্রদেশের মেহবুবনগর থেকে শঙ্করাচার্যকে গ্রেপ্তারের একটি ভিডিও রেকর্ডিং আদালতে পেশ করেছে এবং বলেছে যে, আচার্যকে গ্রেপ্তার করার আগে সুপ্রিম কোর্টের নির্দেশাবলী মেনে চলা হয়েছিল।
মাদ্রাজ হাইকোর্টের পাশাপাশি মানুষের নজর কাঞ্চীপুরম আদালতের দিকেও ছিল।
তবে, ফার্স্ট ক্লাস ম্যাজিস্ট্রেট জি. উত্তমরাজা শঙ্করাচার্যকে পুলিশ রিমান্ডে পাঠানোর বিষয়ে পুলিশের আবেদনটির ওপর রায় স্থগিত রেখেছেন।
তিনি বললেন যে এই বিষয়ে দেওয়া যুক্তিগুলো খুবই জটিল, তাই তাঁর আরও কিছুটা সময় প্রয়োজন।
তিনি এখন আগামীকাল সকালে এ বিষয়ে সিদ্ধান্ত নেবেন।
পুলিশ জয়েন্দ্র সরস্বতীকে পাঁচ দিনের রিমান্ডে নেওয়ার আবেদন জানাচ্ছে।
তবে, আদালতে হাজিরা দিয়ে শঙ্করাচার্য এর বিরোধিতা করে বলেছেন যে, তাকে ভুলভাবে ফাঁসানো হয়েছে।
তিনি আশঙ্কা প্রকাশ করেছেন যে রিমান্ডে নেওয়া হলে তাঁর সাথে দুর্ব্যবহার করা হতে পারে।
শঙ্করাচার্যের উত্তরটি টাইপ করা হয়েছিল এবং আদালত তাতে তাঁর আঙুলের ছাপ নিয়েছিল।
তিন ঘণ্টা ধরে চলা শুনানির সময় আদালত তাকে স্টুলে বসার অনুমতি দিয়েছিল।
শুনানির সময় ম্যাজিস্ট্রেট যখন শঙ্করাচার্যকে তাঁর স্বাস্থ্যের বিষয়ে জিজ্ঞাসা করলেন, তখন তিনি বললেন, আমি বলতে পারব না যে আমি সুস্থ আছি।
এর উত্তরে ম্যাজিস্ট্রেট বললেন, ডাক্তার তো বলছেন যে আপনার শারীরিক অবস্থা স্বাভাবিক।
কিন্তু শঙ্করাচার্য তা প্রত্যাখ্যান করেছিলেন।
ইতিমধ্যে, শঙ্করাচার্যের আইনজীবী একটি আবেদন দাখিল করেছেন যে, জয়েন্দ্রকে পুলিশি হেফাজতে জিজ্ঞাসাবাদের সময় যেন তাঁর আইনজীবীর উপস্থিতিতেই তা করা হয়।
বিজয়েন্দ্র সরস্বতীও কাঞ্চির আদালতে আবেদন দাখিল করে শঙ্করাচার্যের সঙ্গে দেখা করার অনুমতি চেয়েছেন।
শুনানির সময় সরকারি আইনজীবী জয়কুমার ৩রা সেপ্টেম্বর শঙ্কররমন হত্যাকাণ্ডের ঘটনার বিবরণ দেন এবং বলেন যে, ঘটনার সত্যতা যাচাইয়ের জন্য শঙ্করাচার্যকে পাঁচ দিনের রিমান্ডে নেওয়া প্রয়োজন।
তিনি বলেছিলেন যে তিনি তাদের কাছে এই মামলার অভিযুক্তদের দেওয়া টাকা এবং শঙ্কররমন কর্তৃক লেখা কিছু বিষয় সম্পর্কে জিজ্ঞাসাবাদ করতে চান।
তিনি আশ্বাস দিয়েছেন যে পুলিশ রিমান্ডে শঙ্করাচার্যকে বিরক্ত করা হবে না এবং তাঁকে উপযুক্ত খাবার সরবরাহ করা হবে।
এর বিরোধিতা করে বিবাদী পক্ষের আইনজীবী কে. এস. দিনকরণ বলেন যে, বিচার বিভাগীয় হেফাজতে পাঠানোর পর ম্যাজিস্ট্রেট তাঁর আদেশ পরিবর্তন করতে পারেন না।
