পাটনার প্রাক্তন জেলাশাসক গৌতম গোস্বামীর জিজ্ঞাসাবাদের পর বুধবার ভিজিল্যান্স ব্যুরো তাঁকে বিশেষ ভিজিল্যান্স আদালতে পেশ করেছে।
আদালত তাদের বিচার বিভাগীয় হেফাজতের মেয়াদ আরও ১৪ দিন বাড়ানোর নির্দেশ দিয়েছে।
সতর্কতা তদন্ত ব্যুরো গোস্বামীর আত্মসমর্পণের একদিন পর, ১লা জুলাই তাকে পাঁচ দিনের জন্য বিচার বিভাগীয় হেফাজতে নিয়েছিল।
এরপর বুধবার দুপুরে গোস্বামীকে বিশেষ সতর্কতা বিচারক জিতেন্দ্র মোহন শর্মার সামনে পেশ করা হয়।
যেখানে বিচারক তাঁর হেফাজতের মেয়াদ ১৯ জুলাই পর্যন্ত বাড়ানোর নির্দেশ দিয়েছেন।
ব্যুরোর আধিকারিকরা জানিয়েছেন যে গোস্বামী কোনো তথ্য দেননি, তবে বন্যা দুর্গতদের ত্রাণ তহবিলের অর্থ তছরুপের ঘটনায় তাঁর জড়িত থাকার যথেষ্ট প্রমাণ আমাদের কাছে রয়েছে।
ব্যুরোর আইনজীবী পি. পি. সিং-এর মতে, ভিজিল্যান্স অফিসার গোস্বামীর কাছ থেকে সহযোগিতা না পাওয়ার কারণে জিজ্ঞাসাবাদের জন্য তাকে হেফাজতে নিতে আবারও আদালতে যাওয়ার পরিকল্পনা করছেন।
