বিহার বিধানসভা নির্বাচন থেকে অপরাধীদের দূরে রাখার জন্য পাটনা হাইকোর্ট বুধবার গুরুত্বপূর্ণ পদক্ষেপ গ্রহণ করেছে।
আদালত প্রশাসনকে নির্দেশ দিয়েছে যে, তারা যেন ফেব্রুয়ারির মধ্যে পলাতক অপরাধীদের তালিকা জমা দেয়, যাতে মনোনয়ন জমা দেওয়ার সময় এই ব্যক্তিদের গ্রেপ্তার করা যায়।
ভারপ্রাপ্ত প্রধান বিচারপতি বিচারপতি নরেন্দ্র রায় এবং বিচারপতি এস. এন. হোসেনের বেঞ্চ ইন্ডিয়ান মেডিকেল অ্যাসোসিয়েশন (আইএমএ)-এর বিহার শাখার একটি জনস্বার্থ মামলার শুনানির সময় বলেছেন, 'আইন ভঙ্গকারীদের আইন প্রণেতা হওয়ার অনুমতি দেওয়া উচিত নয়।'
আদালত জেলা নির্বাচন কর্মকর্তাদের নির্দেশ দিয়েছেন যে, তারা যেন অপরাধীদের বিরুদ্ধে জারি করা গ্রেপ্তারি পরোয়ানা অবিলম্বে কার্যকর করেন।
আদালত শুনানির সময় উপস্থিত আইজি (প্রশাসন) নীলমণিকে নির্দেশ দিয়েছেন যে, তিনি যেন পুলিশ সুপারদের নির্দেশ দেন যাতে তাঁরা দুই দিনের মধ্যে (৭ জানুয়ারির মধ্যে) পলাতক অপরাধীদের তালিকা তৈরি করেন এবং তা জেলা নির্বাচন কর্মকর্তাদের কাছে জমা দেন, যাতে এই ধরনের ব্যক্তিদের গ্রেপ্তার করা সম্ভব হয়।
আদালত এমন ব্যক্তিদের তালিকাও চেয়েছে, যাদের বিরুদ্ধে সম্পত্তি বাজেয়াপ্ত করার আদেশ ঝুলে আছে।
আদালত বলেছে যে পলাতক অপরাধীদের গ্রেপ্তার করা হলে রাজ্যে অবাধ ও সুষ্ঠু নির্বাচন পরিচালনায় সাহায্য হবে।
এর পাশাপাশি আদালত রাজ্যের মুখ্য নির্বাচন আধিকারিক কে. সি. সাহাকে ৭ জানুয়ারির মধ্যে অবাধ ও সুষ্ঠু নির্বাচন করানোর বিষয়ে হলফনামা জমা দিতে বলেছে।
শুনানির সময় আইজি নীলমণি জানিয়েছেন যে রাজ্যে ১৫ হাজার এমন অপরাধী পলাতক রয়েছে, যাদের বিরুদ্ধে গ্রেপ্তারি পরোয়ানা এবং সম্পত্তি বাজেয়াপ্ত করার নির্দেশ জারি করা হয়েছে।
নীলমণি অপরাধীদের জেলাভিত্তিক তালিকা প্রস্তুত করার জন্য আদালতের কাছে সময় চেয়েছিলেন, কিন্তু আদালত তাকে শুধুমাত্র ৭ জানুয়ারি পর্যন্তই সময় দিয়েছেন।
আইএমএ তাদের আবেদনে মুক্তিপণের জন্য ডাক্তারদের অপহরণ এবং তাদের হত্যার ঘটনার দিকেও দৃষ্টি আকর্ষণ করেছে।
ইতিমধ্যে, রাজ্য সরকার অপরাধীদের ধরার জন্য বিশেষ অভিযান শুরু করে কেন্দ্রীয় আধা-সামরিক বাহিনীর ২৬টি অতিরিক্ত কোম্পানি মোতায়েন করেছে।
পুলিশ সূত্রে জানা গেছে, র‍্যাপিড অ্যাকশন ফোর্স, বিহার মিলিটারি পুলিশ (বিএমপি) এবং স্পেশাল টাস্ক ফোর্সের সাহায্যের জন্য সিআরপিএফ-এর ১১টি এবং বিএসএফ-এর ১৫টি কোম্পানি মোতায়েন করা হয়েছে।
এই দলগুলো এমসিসি, পিপলস ওয়ার এবং রণবীর সেনার মতো চরমপন্থী সংগঠনগুলোর বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নিচ্ছে।
