মহম্মদ আলি জিন্নাহকে নিয়ে করা মন্তব্যের জেরে ওঠা বিতর্কে বিজেপি পুরোপুরি লালকৃষ্ণ আডবাণীর পাশে দাঁড়িয়েছে।
প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী অটল বিহারী বাজপেয়ী প্রকাশ্যে আড বাণীর সমর্থনে এগিয়ে এলেন এবং বললেন, পাকিস্তানের জনক স্বাধীনতা সংগ্রামে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিলেন।
অন্যদিকে, आडবাণীর ওপর বয়ান প্রত্যাহার করার জন্য চাপ প্রয়োগকারী রাষ্ট্রীয় স্বয়ংসেবক সঙ্ঘ তাঁর বিজেপি সভাপতির পদ থেকে ইস্তফাকে দলের অভ্যন্তরীণ বিষয় বলে অভিহিত করেছে।
আডবানির ইস্তফার খবরে বিজেপি ও সঙ্ঘের মধ্যে তৈরি হওয়া তুমুল হট্টগোলের মাঝে বাজপেয়ী মঙ্গলবার নিজের ছুটি মাঝপথেই বাতিল করে মানালি থেকে দিল্লি ফিরে এসেছেন।
দিল্লি রওনা হওয়ার আগে মানালি এবং পরে রাজধানীতে পৌঁছে তিনি আডবাণীর জোরালো সমর্থন করেছিলেন।
তিনি অভিযোগ করেছেন যে আদবানি যা কিছু বলেছেন, তার ভুল অর্থ বের করা হয়েছে।
জিন্নাকে পাকিস্তানের জনক হিসেবে উল্লেখ করে বাজপেয়ী বলেছিলেন যে, কায়েদ-এ-আজম চেয়েছিলেন ভারত ও পাকিস্তানের মানুষ যেন সদ্ভাব নিয়ে থাকুক, কিন্তু পাকিস্তানের নেতারা তাঁকে সমর্থন করেননি।
তিনি বলেছিলেন যে সরোজিনী নাইডুর মতো কংগ্রেসের প্রবীণ নেত্রীও জিন্নার বিষয়ে একই ধরনের মন্তব্য করেছিলেন।
আডবাণীর কাছে বিবৃতি প্রত্যাহারের দাবি জানানো সঙ্ঘ তাঁর ওপর ইস্তফার জন্য কোনো ধরনের চাপ সৃষ্টির অভিযোগ অস্বীকার করেছে।
সংঘের মুখপাত্র রাম মাধব বলেছেন যে আডবাণীর ইস্তফার সঙ্গে আরএসএসের কোনো সম্পর্ক নেই, এটি বিজেপির অভ্যন্তরীণ বিষয়।
কিন্তু তারা বলেছেন যে আমরা জিন্নাকে ধর্মনিরপেক্ষ বলার সাথে একমত নই।
আডবাণীকে মানাতে তাঁর বাসভবনে পৌঁছানো বিজেপি নেতা সাহেব সিং ভার্মা বলেছেন, ভিএইচপি নেতা প্রবীণ তোগাড়িয়ার মন্তব্যে সভাপতিজি মর্মাহত।
ভিএইচপি-র এই ধরণের ভাষা ব্যবহার করা উচিত নয়।
আমি চাই যে সঙ্ঘ পরিবার চাপ সৃষ্টি করে প্রবীণ তোগাডিয়ার বয়ান প্রত্যাহার করাক, অথবা তাকে ভিএইচপি থেকে বহিষ্কার করা হোক।
পার্টি নেত্রী সুমিত্রা মহাজন বলেছেন, আডবাণী আমাদের নেতা, তোগাড়িয়ার সঙ্গে আমাদের কোনো সম্পর্ক নেই।
অন্যদিকে বিজেপির প্রখর নেত্রী উমা ভারতী বলেছেন যে, আডবাণীর পদত্যাগ এবং পাকিস্তানে তাঁর করা মন্তব্য নিয়ে যে বিতর্ক তৈরি হয়েছে, তা নিয়ে আলোচনার প্রয়োজন রয়েছে।
এর পাশাপাশি তিনি সঙ্ঘ পরিবারকে সংযম বজায় রাখার পরামর্শও দিয়েছেন।
দলের সংখ্যালঘু নেতা শাহনওয়াজ হোসেন বলেছেন যে, আমরা লাল কৃষ্ণ আদবানীর সাথে এই বিষয়ে কথা বলেছি এবং আমরা চাই যে তিনি সভাপতি পদে বহাল থাকুন।
