কাশ্মীর ইস্যুতে শুক্রবার নয়াদিল্লিতে প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং কাশ্মীর সমস্যার স্থায়ী সমাধানের আশায় জম্মু-কাশ্মীর লিবারেশন ফ্রন্টের (জেকেএলএফ) চেয়ারম্যান ইয়াসিন মালিকের নেতৃত্বাধীন দুই সদস্যের প্রতিনিধি দলের সঙ্গে আলোচনা করেছেন।
প্রধানমন্ত্রী মালিককে আশ্বাস দিয়েছেন যে কেন্দ্র এই বিষয়টি খোলা মনে বিবেচনা করবে।
তিনি বলেছেন যে, কয়েক দশক ধরে চলে আসা সমস্যা সমাধানের জন্য বড় আকারে জনগণের মতামত নেওয়া হবে।
অন্যদিকে মালিক অর্থপূর্ণ আলোচনার জন্য এতে জঙ্গি নেতাদেরও অন্তর্ভুক্ত করার কথা বলেছেন।
যদিও কেন্দ্রের সঙ্গে আলোচনার বিষয়ে বিচ্ছিন্নতাবাদী হুরিয়ত কনফারেন্সের নেতাদের মতামত এখনও স্পষ্ট নয়।
কাশ্মীর নিয়ে আলোচনার জন্য ২৫শে ফেব্রুয়ারি রাউন্ড টেবিল কনফারেন্সে অংশগ্রহণ করার বিষয়টি সৈয়দ আলি শাহ গিলানির নেতৃত্বাধীন কট্টরপন্থী গোষ্ঠী একদিকে যেমন প্রত্যাখ্যান করেছে।
অন্যদিকে, হুরিয়তের নরমপন্থী গোষ্ঠী এখনও এ বিষয়ে কোনো সিদ্ধান্ত নেয়নি।
শুক্রবার সন্ধ্যায় নয়াদিল্লিতে প্রধানমন্ত্রীর সরকারি বাসভবনে জেকেএলএফ সুপ্রিমো ইয়াসিন মালিক এবং সাধারণ সম্পাদক গোলাম রসুল দার কাশ্মীর ইস্যুতে প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিংয়ের সঙ্গে এক ঘণ্টা ধরে গভীর আলোচনা করেছেন।
প্রধানমন্ত্রী মালিকের সাথে প্রথম সাক্ষাতে বলেছিলেন যে কাশ্মীরের পরিবেশ এখন আশায় পরিপূর্ণ।
এই রাজ্যে স্থায়ী এবং চিরস্থায়ী শান্তি প্রতিষ্ঠার এটি একটি সুযোগ।
আলোচনায় প্রধানমন্ত্রী ছাড়াও স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী শিবরাজ পাতিল, জাতীয় নিরাপত্তা উপদেষ্টা এম. কে. নারায়ণন এবং স্বরাষ্ট্র সচিব ভি. কে. দুগ্গল অংশগ্রহণ করেছিলেন।
আলোচনায় কাশ্মীর ইস্যুতে কেন্দ্রের মধ্যস্থতাকারী এন. এন. ভোরা এবং প্রধানমন্ত্রীর প্রধান সচিব টি. কে. এ. নায়ারও উপস্থিত ছিলেন।
প্রধানমন্ত্রীর মিডিয়া উপদেষ্টা সঞ্জয় বারু বৈঠকের পর সাংবাদিকদের জানিয়েছেন যে, প্রধানমন্ত্রী এই আলোচনা প্রক্রিয়ায় সকল নারী ও পুরুষের সম্মতি চান, যাতে মানুষের দুঃখ-কষ্ট দূর করা সম্ভব হয়।
অন্যদিকে মালিক বৈঠকে বলেছেন যে, আলোচনা তখনই কার্যকর হবে যখন এতে জঙ্গি নেতাদেরও অন্তর্ভুক্ত করা হবে।
তারা আজকের আলোচনাকে কোনো আনুষ্ঠানিক বার্তা প্রক্রিয়া না বলে পরামর্শ-বিমর্শ বলে অভিহিত করেছেন।
কাশ্মীর ইস্যুতে মনমোহন সিং মালিকের আগে গত মাসে পিপলস কনফারেন্সের সাজ্জাদ লোনের সাথে কথা বলেছিলেন।
অন্যদিকে, আজ কেন্দ্রীয় সরকার কাশ্মীর ইস্যুতে প্রধানমন্ত্রীর প্রস্তাবিত রাউন্ড টেবিল বৈঠক একদিনের জন্য পিছিয়ে দিয়েছে।
এই আলোচনা এখন ২৫শে ফেব্রুয়ারি অনুষ্ঠিত হবে।
যদিও এর কোনো আনুষ্ঠানিক কারণ জানানো হয়নি।
হুরিয়ত কনফারেন্সের কট্টরপন্থী গোষ্ঠীর প্রধান সৈয়দ আলি শাহ গিলানি কেন্দ্রের রাউন্ড টেবিল কনফারেন্সে অংশগ্রহণ করতে সরাসরি অস্বীকার করেছেন।
তাদের মতে, এই প্রচেষ্টায় কোনো লাভ নেই।
অন্যদিকে, মীরওয়াইজ উমর ফারুকের নেতৃত্বাধীন হুরিয়াত কনফারেন্সের নরমপন্থী গোষ্ঠী রাউন্ড টেবিল কনফারেন্সে অংশগ্রহণের বিষয়ে সিদ্ধান্ত নেওয়ার জন্য সোমবার একটি বৈঠক ডেকেছে।
