পশ্চিমবঙ্গের মুর্শিদাবাদ জেলার একটি স্কুলে এক শিক্ষিকার বোরখা পরে আসা নিয়ে তৈরি হওয়া বিতর্কের অবসান ঘটেছে।
বিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ বুধবার জানিয়েছে যে, প্রতিষ্ঠানে বোরকা পরে আসায় তাদের কোনো আপত্তি নেই।
এই শিক্ষিকা সম্প্রতি একজন শিক্ষককে বিয়ে করার পর ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করেছেন।
আনন্দমণি গার্লস হাই স্কুলের সম্পাদক আল্লাহ রাখা শেখ বুধবার সেই খবর অস্বীকার করেছেন যে, সুস্মিতা মণ্ডল থেকে সুমাইয়া পারভীন হওয়া শিক্ষিকাকে শাড়ি পরে আসার নির্দেশ দেওয়া হয়েছে।
তিনি বলেছেন যে সুমাইয়া বোরকা পরে কোনো নিয়ম ভাঙেননি।
স্কুলের টিচার ইনচার্জ গৌরী ঘোষ বলেছেন যে, কিছু শিক্ষিকা পারভীনকে বলেছিলেন যে সে যদি অন্যদের মতো শাড়ি পরে আসে তবে ভালো হয়, কিন্তু পারভীন যদি বোরখাই পরতে চায় তবে তাঁদের কোনো সমস্যা নেই।
মঙ্গলবার পশ্চিমবঙ্গের শিক্ষামন্ত্রী কান্তি বিশ্বাস বলেছিলেন যে, সরকার আশা করে শিক্ষকরা মার্জিত ও ভদ্র পোশাক পরিধান করবেন।
যদিও পারভীনের ক্ষেত্রে প্রশ্নটির বিষয়ে তাঁর বক্তব্য ছিল যে, এই বিষয়ে কোনো নিয়ম তৈরি করা সম্ভব নয়।
