ভলকার রিপোর্ট সংক্রান্ত নতুন বিতর্কের জন্ম দেওয়া ক্রোয়েশিয়ায় ভারতের রাষ্ট্রদূত অনিল মাথেরানির জিজ্ঞাসাবাদে নেমেছে তিনটি সংস্থা— ইন্টেলিজেন্স ব্যুরো (আইবি), রিসার্চ অ্যান্ড অ্যানালিসিস উইং (র) এবং এনফোর্সমেন্ট ডিরেক্টরেট (ইডি)।
মথেরানি গত রাতে ভিয়েনা থেকে ভারতে এসেছিলেন, কিন্তু নিজের বাসভবনে পৌঁছানোর আগেই তিনটি তদন্তকারী সংস্থা তাকে ইন্দিরা গান্ধী আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর থেকে নিয়ে যায়।
এটি এখনও রহস্য যে রাজধানী বা আশেপাশের কোন শহরে তাকে জিজ্ঞাসাবাদ করা হচ্ছে।
যদিও বসন্তকুঞ্জে অবস্থিত তাঁর বাসভবনে নিরাপত্তা ব্যবস্থা জোরদার করা হয়েছে।
তাদের পারিবারিক সূত্রগুলো অবশ্য জানিয়েছে যে মথেরানির কোনো জিজ্ঞাসাবাদ করা হচ্ছে না।
তারা তাদের বন্ধুর বাড়িতে আছে।
ইতিমধ্যে সরকার ইডির একটি উচ্চপর্যায়ের দলকে ইরাকে পাঠানোর সিদ্ধান্তও নিয়েছে।
ওদিকে, মথেরানি বললেন যে নটবর সিংয়ের বিষয়ে তাঁর বয়ানকে একটি পত্রিকা বিকৃত করে উপস্থাপন করেছে।
সেই পত্রিকার সাংবাদিক যে প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন, তিনি এবং তাঁর দল তা ভঙ্গ করেছেন।
মথেরানি শনিবার রাত ১০টা ২০ মিনিটে অস্ট্রিয়ান এয়ারওয়েজের ফ্লাইটে আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে নেমেছিলেন।
সেখান থেকেই তিন সংস্থার আধিকারিকরা তাকে নিজেদের হেফাজতে নিয়ে অজ্ঞাত স্থানে নিয়ে গেলেন।
যোগাযোগ করা হলে বসন্তকুঞ্জের বাসভবন থেকে তাঁর ভাই রয় মথেরানি জানান যে, অনিল এই মুহূর্তে তাঁর বাসভবনে নেই।
তিনি দিল্লিতেই আছেন, কিন্তু এই মুহূর্তে তিনি উপলব্ধ থাকবেন না।
তাদের পারিবারিক সূত্রগুলো মথেরানিকে জিজ্ঞাসাবাদ করা হচ্ছে বলে যে খবর ছড়িয়েছে, তা ভুল বলে জানিয়েছে।
মথেরানির কথা হয়তো কেউ জানতে পারেনি, কিন্তু তিনি একটি নিউজ চ্যানেলকে ফ্যাক্স করে পাঠানো নিজের বিবৃতিতে বলেছেন যে, সেই পত্রিকা তার বক্তব্যকে বিকৃত করে ছেপেছে।
পুরো বক্তব্যটি প্রসঙ্গের বাইরে।
এই কারণেই দিল্লিতে থাকা সত্ত্বেও তারা মিডিয়ার সামনে আসছেন না।
কারণ মিডিয়াতে এই বিষয়ে পুরোপুরি জল্পনা-কল্পনা করা হচ্ছে।
পত্রিকার সাংবাদিক কথা দিয়েছিলেন যে এই অফ-দ্য-রেকর্ড কথোপকথন প্রকাশ করা হবে না, তবুও তা করা হয়েছে।
এটি সেই পত্রিকা গোষ্ঠীর দ্বারা তাদের ব্যক্তিগত জীবনে সরাসরি হস্তক্ষেপ।
তাদের বাসভবনে নিরাপত্তা ব্যবস্থা বাড়ানোর বিষয়ে দিল্লি পুলিশের যুগ্ম কমিশনার রাজেশ কুমার জানিয়েছেন যে, মথেরানির মা এবং পরিবারের অন্যান্য সদস্যরা বসন্তকুঞ্জের বাসভবনেই থাকছেন।
এই কারণে নিরাপত্তা বাড়ানো হয়েছে।
জানানো যাচ্ছে যে, মথেরানি প্রাক্তন বিদেশমন্ত্রী নটবর সিং-এর বিরুদ্ধে অভিযোগ করেছিলেন যে, তিনি কংগ্রেস দলের প্রভাবের অপব্যবহার করে ইরাকে রাষ্ট্রসংঘের তেল-এর বদলে খাদ্য কর্মসূচি থেকে সুবিধা নিয়েছিলেন।
এনফোর্সমেন্ট ডিরেক্টরেটের প্রধান সুধীর নাথ বলেছেন যে, একটি ম্যাগাজিনে মথেরানির সাক্ষাৎকারে দেওয়া সমস্ত তথ্যের তদন্ত করা হবে।
মথেরানির সাথে জিজ্ঞাসাবাদের প্রক্রিয়া দীর্ঘায়িত হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে।
কারণ তিনটি সংস্থাই পালাক্রমে জিজ্ঞাসাবাদ করছে।
সরকারের আরও কিছু বিভাগও আগামী দিনগুলোতে মথেরানির জিজ্ঞাসাবাদ করবে।
সূত্র অনুযায়ী, এনফোর্সমেন্ট ডিরেক্টরেটের একটি দল বিশেষ পরিচালক এস. কে. পান্ডার নেতৃত্বে ইরাকি কর্মকর্তাদের সাথে আলোচনার জন্য বাগদাদের উদ্দেশ্যে রওনা হতে চলেছে।
জানুয়ারি, ২০০১ সালে নটওয়ার সিং এআইসিসি প্রতিনিধি দলের সদস্য হিসেবে ইরাক সফর করেছিলেন।
যাত্রার সময় যে সব আধিকারিকদের সঙ্গে তাঁর কথা হয়েছিল, এই দলটিও সেই সব আধিকারিকদের সঙ্গেই কথা বলবে।
এনফোর্সমেন্ট ডিরেক্টরেটের একটি সূত্র জানিয়েছে যে, পুরো বিষয়টি প্রকাশ্যে আনার জন্য আমরা আরও বেশি সংখ্যক মানুষের সাথে দেখা করে তথ্য সংগ্রহের চেষ্টা করব।
মথেরানি পত্রিকার সাথে কথা বলার সময় বলেছিলেন যে, ইরাকে রাষ্ট্রসংঘের তেল-এর বদলে খাদ্য কর্মসূচির বিষয়ে ভারত থেকে যে প্রতিনিধিদল গিয়েছিল, তাতে নটওয়ার সিং তাঁর ছেলে জগৎ সিং এবং তাঁর বন্ধু অন্দলিব সেহগলের সাথে অন্তর্ভুক্ত ছিলেন।
অন্যদিকে জগৎ সিং বলেছেন যে অন্দলীব সেই প্রতিনিধি দলে ছিল না।
