সিবিআই শুক্রবার দুর্নীতিগ্রস্ত কর্মকর্তাদের বিরুদ্ধে দেশব্যাপী অভিযান চালিয়েছে।
এর অধীনে দিল্লি, উত্তরপ্রদেশ, চণ্ডীগড়, মুম্বাই, কলকাতা, রাজস্থান এবং চেন্নাই সহ ৫৪টি শহরের প্রায় ১৯৮টি স্থানে তল্লাশি চালানো হয়েছে।
যেটিতে ৮০ লক্ষ টাকার নগদ অর্থ উদ্ধার করা হয়েছে এবং অবৈধভাবে অর্জিত ১৪ কোটিরও বেশি সম্পত্তির হদিস পাওয়া গেছে।
তদন্তকারী সংস্থা ৭০ জন সরকারি কর্মকর্তার বিরুদ্ধে আয়ের সাথে অসামঞ্জস্যপূর্ণ সম্পদ অর্জন, বিশ্বাসভঙ্গ, ঘুষ গ্রহণ এবং জালিয়াতি ও অপরাধমূলক ষড়যন্ত্রের দায়ে ৫৮টি মামলা দায়ের করেছে।
এতে যুগ্ম সচিব পর্যায়ের চারজন কর্মকর্তাও অন্তর্ভুক্ত রয়েছেন।
সকাল সাতটা থেকে সারা দেশে একযোগে তল্লাশি অভিযান শুরু হয়, যা গভীর রাত পর্যন্ত চলেছিল।
যাদের আজ নিশানা করা হয়েছে, তাদের মধ্যে অর্থ, প্রতিরক্ষা, স্বাস্থ্য, যোগাযোগ এবং মানবসম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রকের সঙ্গে যুক্ত দপ্তরের আধিকারিকরা রয়েছেন।
অভিযান শুরু করার আগেই সমস্ত দপ্তরের সচিব এবং প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয় থেকে দেশব্যাপী এই অভিযানের জন্য অনুমোদন নেওয়া হয়েছিল।
দিল্লিতে আটজন অফিসার সিবিআই-এর জালে পড়েছেন।
যার মধ্যে দিল্লি পুলিশও অন্তর্ভুক্ত।
শুক্রবার সকাল সাতটায় সিবিআই-এর ৪০টি দলে থাকা ৩০০০-এরও বেশি অফিসার ও কর্মী দেশব্যাপী অভিযানের অংশ হিসেবে দিল্লিতে আটজন অফিসারের ৩৪টি ঠিকানায়, মুম্বাইতে ২৫টি, জয়পুরে ৯টি, পাটনায় ৮টি, কলকাতাতে ৭টি, চেন্নাইতে ৫টি, হাওড়াতে ৫টি, বৈশালীতে ৪টি, নাগপুরে ৪টি এবং নয়ডা, জিন্দ, ফরিদাবাদ, সোনিপত, চম্বা ও লখনউ সহ ৫৪টি অন্যান্য শহরে একটি করে স্থানে আমলাদের বাড়িতে তল্লাশি অভিযান চালান।
চড়াও অভিযানে কাস্টমস ও সেন্ট্রাল এক্সাইজের ১১ জন, বিএসএনএল-এর ৪ জন, আয়করের ৩ জন, ওএনজিসি-র ২ জন, এমসিডি-র ২ জন, ন্যাশনাল কাউন্সিল অফ হোমিওপ্যাথি-র ২ জন, ন্যাশনাল ব্যাংকগুলোর ২ জন, কর্পোরেট সংস্থার ৪ জন, রেলওয়ের ২ জন এবং আইআইটি দিল্লি, বোম্বে পোর্ট ট্রাস্ট, ইন্ডিয়ান এয়ারলাইন্স, ইন্স্যুরেন্স, দিল্লি পুলিশ, এনসিবি, বিসিসিএল ও সিবিআই-এর একজন করে অফিসারের বিরুদ্ধে মামলা দায়ের করা হয়েছে।
সিবিআই সূত্র জানিয়েছে যে, হোমিওপ্যাথি কাউন্সিলের চেয়ারম্যান ডঃ বকশীর সফদরজংয়ের বাসভবন ও অফিসে, আইআইটির ইঞ্জিনিয়ার এম. এল. গ্যারোত্রার বাড়িতে এবং লখনউতে রেলওয়ে ইনস্টিটিউট আরডিএসও-এর ইঞ্জিনিয়ার এস. কে. সিংয়ের বাড়িতেও তল্লাশি চালানো হয়েছে।
টাকা নিয়ে পঞ্চায়েত সমিতিতে নিয়োগের অভিযোগে অভিযুক্ত পাঞ্জাবের প্রাক্তন পঞ্চায়েত মন্ত্রী নির্মল সিং কাহলোঁর অমৃতসরের বাসভবন, রাজস্থানের জয়পুরে আয়কর আধিকারিক আর. পি. মিনার বাসভবন এবং সূর্য হোটেল সহ তিনটি স্থানে তল্লাশি অভিযান চালানো হয়েছে।
মুম্বাইয়ের পোর্ট ট্রাস্টের ডিরেক্টর নাগারাজনের বাড়ি, প্যাডার রোডে আয়কর কর্মকর্তাদের কলোনি এবং কান্দিভালিতে আয়কর কমিশনার বি. আর. মিনার বাসভবনেও তল্লাশি চালানো হয়েছে।
মীণার বাড়ি থেকে জয়পুরে এক কোটি টাকার বাংলো ছাড়াও পেডার রোডে সওয়া কোটি টাকা মূল্যের ১৮টি ফ্ল্যাটের কাগজপত্র পাওয়া গেছে।
দেশের আর্থিক রাজধানীতে গভীর রাত পর্যন্ত ২৫টি স্থানে তল্লাশি অভিযান চালানো হয়েছে।
কলকাতায় বিএসএনএল-এর এক আধিকারিক ও স্টেট ব্যাংকের এক ক্লার্ক সহ হোমীয়ো প্রতিষ্ঠানের ডিরেক্টরের বাসভবনে তল্লাশির পাশাপাশি পশ্চিমবঙ্গ জুড়ে মোট ১৫টি জায়গায় তল্লাশি চালানো হয়েছে।
বিশাখাপত্তনমে তল্লাশির সময় ১২টি রেলওয়ে ওয়াগন গায়েব করার এক কেলেঙ্কারির পর্দাফাঁস হয়েছে।
সিবিআই অধিকর্তা উমাকান্ত মিশ্র দেশব্যাপী তল্লাশির বিষয়ে সংবাদমাধ্যমকে জানিয়েছেন।
অভিযান চলাকালীন আধিকারিকদের ব্যাংক অ্যাকাউন্ট এবং লকারের হদিশও পাওয়া গিয়েছে।
কিন্তু ছুটির কারণে ব্যাংক লকারে জমা টাকা ও গয়নার তালিকা তৈরি করা সম্ভব হয়নি।
