আলাদা তেলেঙ্গানা রাজ্য গঠনের বিষয়টি অন্ধ্রপ্রদেশের সাথে যুক্ত হলেও, এর রাজনৈতিক ভিত্তি উত্তরপ্রদেশেই তৈরি হচ্ছে।
সেটাও এমনভাবে যে, উত্তরপ্রদেশে সমাজবাদী পার্টির সাথে জোট বেঁধে সরকার চালানো রাষ্ট্রীয় লোকদল এবং সপার ঘোর বিরোধী বহুজন সমাজ পার্টি তেলেঙ্গানা ইস্যুতে একে অপরের পাশে দাঁড়িয়েছে।
আরএলডি প্রধান চৌধুরী অজিত সিং তো তেলেঙ্গানার সমর্থনে আগে থেকেই দাঁড়িয়ে আছেন, কিন্তু ইউপিএ সরকারের মন্ত্রী কে. চন্দ্রশেখর রাও মায়াবতীকেও এই সমর্থনের বিষয়ে প্রকাশ্যে এগিয়ে আসার জন্য রাজি করিয়ে ফেলেছেন।
সোমবার রাও মায়াবতীর সঙ্গে দেখা করেন, যার পর মায়াবতী তেলেঙ্গানা ইস্যুতে রাওকে সমর্থন করতে রাজি হয়েছেন।
তেলেঙ্গানা ইস্যুতে ইউপিএ-র অন্দরেই ন্যাশনালিস্ট কংগ্রেস পার্টির মতো শরিক দলের চাপের মুখে থাকা কংগ্রেসের জন্য চন্দ্রশেখর রাওয়ের ইউপিএ-র বাইরে জোট বাঁধার চেষ্টা সমস্যা আরও বাড়িয়ে তুলতে পারে।
তেলেঙ্গানা ইস্যুতে ইউপিএ এবং এর শরিক দলগুলোর মধ্যে দরকষাকষি তীব্র হয়ে উঠেছে।
ইউপিএ-তে নিজেদের প্রভাব বাড়ানোর জন্য একদিকে যেমন ন্যাশনালিস্ট কংগ্রেস পার্টির সভাপতি শরদ পাওয়ার খোলাখুলিভাবে তেলেঙ্গানার পক্ষে সওয়াল করতে শুরু করেছেন, অন্যদিকে বাম দলগুলোর পক্ষ থেকে এর বিরোধিতা শুরু হয়েছে।
পাওয়ার এই বিষয়টিকে কতটা গুরুত্ব দিচ্ছেন তা এই থেকেই বোঝা যায় যে, তিনি আজ কেবল জনসমক্ষে তেলেঙ্গানার ওপর সিডি প্রকাশই করেননি, বরং এও বলেছেন যে সরকার যদি তেলেঙ্গানার জনগণের প্রত্যাশাকে উপেক্ষা করে, তবে তা গণরোষের রূপ নিতে পারে।
হরিয়ানা ও পাঞ্জাব গঠনের প্রসঙ্গ টেনে পাওয়ার এটি প্রমাণ করারও চেষ্টা করেছেন যে, উন্নয়নের জন্য তেলেঙ্গানা গঠন জরুরি।
পাওয়ার ইউপিএ নেতৃত্বকে মনে করিয়ে দিয়েছেন যে, ইউপিএ গঠনের সময় পৃথক তেলেঙ্গানা রাজ্য গঠনের বিষয়ে ঐকমত্য হয়েছিল।
পওয়ারের উদ্যোগেই গত কয়েকদিন আগে ইউপিএ-র বৈঠক ডাকা হয়েছিল এবং এটা মনে করা হচ্ছে যে, এই ইস্যুটিকে হাতিয়ার করে পওয়ার ভবিষ্যতেও কংগ্রেসের ওপর চাপ বজায় রাখবেন।
কিন্তু কংগ্রেসের চিন্তা এখানেই শেষ হয় না।
চন্দ্রশেখর রাও এখন ইউপিএ-এর বাইরেও তেলেঙ্গানাকে নিয়ে জোট গড়ার কাজ শুরু করেছেন, যার ফলে ইউপিএ-এর অন্দরেই বড়সড় বিবাদের সৃষ্টি হতে পারে।
সূত্র অনুযায়ী, চন্দ্রশেখর রাও সোমবার সন্ধ্যায় বিএসপি প্রধান মায়াবতীর বাড়িতে গিয়ে তাঁর সঙ্গে দেখা করেছেন এবং মায়াবতী রাওকে পাশে থাকার আশ্বাস দিয়েছেন।
বলা হচ্ছে যে, গত সপ্তাহে রাওয়ের সাথে রাষ্ট্রীয় লোক দলের প্রধান অজিত সিংয়েরও সাক্ষাৎ হয়েছিল।
অজিত সিং তো আজ পাওয়ারের সাথে মিলে সিডি প্রকাশ করতে আসার কথা ছিল, কিন্তু তাকে কোনো এক অনুষ্ঠানে যোগ দিতে মথুরায় যেতে হয়েছে।
এখন তারা আগামী মাসে হায়দ্রাবাদে তেলেঙ্গানা বিষয়ক অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণ করবেন।
বসপা এবং আরএলডি-র এইভাবে সমর্থনের জন্য এগিয়ে আসায় কংগ্রেসের সমস্যা আরও বাড়তে পারে, কারণ ইউপিএ-র সহযোগী বাম দলগুলো ছোট রাজ্য গঠনের বিরোধী।
চন্দ্রশেখর রাও আগে থেকেই বাম দলগুলোর নিশানায় রয়েছেন এবং এভাবে ইউপিএ-এর বাইরে গিয়ে তাঁর এই জোট গঠনের প্রচেষ্টা বাম দলগুলোর অসন্তোষ আরও বাড়িয়ে তুলতে পারে।
