উপত্যকায় বেপরোয়া সন্ত্রাসবাদীরা শনিবার হন্দওয়ারার কাছে বনমন্ত্রী গোলাম মহিউদ্দিন সোফির কনভয় লক্ষ্য করে গুলি চালায়।
এই হামলায় মন্ত্রী অল্পের জন্য রক্ষা পেয়েছেন।
অনন্তনাগেই এক হাজার কেজিরও বেশি বিস্ফোরক এবং বিস্ফোরক তৈরির রাসায়নিক উদ্ধার করা হয়েছে।
প্রাপ্ত তথ্য অনুযায়ী, বনমন্ত্রীর কনভয় দুপুর চারটে নাগাদ হন্দওয়ারার বুডলওয়ালা এলাকা দিয়ে যাচ্ছিল।
হঠাৎ সন্ত্রাসবাদীরা কনভয়ের ওপর গুলি চালাতে শুরু করে।
তাদের সাথে থাকা নিরাপত্তা বাহিনী মন্ত্রীকে নিরাপত্তা বেষ্টনীতে নিয়ে সন্ত্রাসবাদীদের ওপর পাল্টা আক্রমণ চালায়।
কিন্তু সব আক্রমণকারীই অক্ষত অবস্থায় পালিয়ে গেল।
হামলায় কারো কোনো ক্ষতি হয়নি।
অনন্তনাগ জেলার অছবল এলাকায় ৭ রাষ্ট্রীয় রাইফেলস এবং স্পেশাল অপারেশন গ্রুপের যৌথ অভিযানে হওয়া এক সংঘর্ষে দুই সন্ত্রাসবাদী নিহত হয়েছে।
নিহত দুই জঙ্গি লস্কর-ই-তৈবার সঙ্গে যুক্ত।
এদের মধ্যে একজন পাকিস্তানের রাওয়ালপিন্ডির বাসিন্দা ছিল, যার পরিচয় সাব্বির খান হিসেবে পাওয়া গেছে।
দ্বিতীয় জঙ্গিটি আচবলেরই বাসিন্দা ছিল।
তার পরিচয় সাইফুল্লা খান হিসেবে পাওয়া গেছে।
মুঠোমে সাত রাষ্ট্রীয় রাইফেলসের জওয়ান বলবন্ত সিং আহত হয়েছেন।
অনন্তনাগে পুলিশ ১০২৮ কেজি বিস্ফোরক সামগ্রী উদ্ধার করেছে।
পুলিশ সকালে টাটা সুমো জেকে ০৩-৩৪৪৪ থেকে ৪২৮ কেজি বিস্ফোরক তৈরির সরঞ্জাম উদ্ধার করেছে।
ড্রাইভার ফারুক আহমেদ বাট্টের কাছ থেকে পাওয়া তথ্যের ভিত্তিতে পুলিশ অনন্তনাগ বাস স্ট্যান্ডের কাছে অবস্থিত লোলু শপিং কমপ্লেক্সের একটি দোকানে অভিযান চালিয়েছে।
সেখান থেকে ৩০ কেজি বিস্ফোরক রাসায়নিক পাওয়া গেছে।
এরপরে এই কমপ্লেক্সেরই প্রথম তলায় অবস্থিত একটি গুদামে তল্লাশি চালিয়ে প্রায় ৬০০ কেজি রাসায়নিক উদ্ধার করা হয়েছে।
এই বিষয়ে পুলিশ দুজনকে গ্রেপ্তারও করেছে।
উদ্ধার করা রাসায়নিকগুলোর মধ্যে অ্যালুমিনিয়াম সালফেট, যা সাধারণ ভাষায় গান পাউডার নামে পরিচিত, তার ৬০টি প্যাকেট, ৫০ কেজি ওজনের সালফারের একটি বস্তা ও ৬৮৬টি প্যাকেট, ৩৫০ কেজি পটাশিয়াম নাইট্রেট এবং ২৫ কেজি সবুজ রঙের পাউডার, যার রাসায়নিক পরিচয় এখনো শনাক্ত করা যায়নি, উদ্ধার করা হয়েছে।
পুলিশ দোকানের মালিক মোহাম্মদ সিদ্দিক নাজিরকে গ্রেপ্তার করেছে।
তার ভাই ইফতিখারের খোঁজ চলছে।
যে শপিং কমপ্লেক্সে এই দোকান ও গুদামটি অবস্থিত, তার দোতলায় সাব্বির শাহের পিপলস ডেমোক্রেটিক ফোরাম, সৈয়দ আলি শাহ গিলানির তেহরিক-ই-হুরিয়াত এবং আদাতন ইনকিলাবির জে কে মহাজ-এ-আজাদির কার্যালয়ও রয়েছে।
সাব্বির শাহ এবং গিলানি এই উদ্ধারের সাথে তাদের কোনো ধরনের সম্পর্ক থাকার কথা অস্বীকার করেছেন।
