বিহারের মহিলা কমিশন বলিউড গায়ক উদিত নারায়ণের প্রথম স্ত্রী হওয়ার দাবি করা এক মহিলার অভিযোগের ভিত্তিতে সোমবার তাঁকে সমন পাঠিয়েছে।
পাশাপাশি তাদের পনেরো দিনের মধ্যে নিজেদের অবস্থান স্পষ্ট করতে বলা হয়েছে।
রাজ্যের মহিলা কমিশনের চেয়ারপার্সন মঞ্জু প্রকাশ উদিত নারায়ণকে এই নোটিশটি তাঁর মুম্বাইয়ের ঠিকানায় পাঠিয়েছেন।
তিনি বলেছেন যে, প্রথম স্ত্রী হওয়ার দাবি করা রঞ্জনা নারায়ণের অভিযোগের ভিত্তিতে তিনি পনেরো দিনের মধ্যে নিজের ব্যাখ্যা দিতে বলেছেন।
কমিশন শনিবার রঞ্জনার অভিযোগটিকে প্রথম দর্শনে সঠিক বলে মনে করেছিল।
মঞ্জু প্রকাশ বলেছেন যে ব্যাংকের পাসবুক, রেশন কার্ড এবং অন্যান্য পরিস্থিতিগত সাক্ষ্যপ্রমাণ দেখে মনে হয় যে গায়ক উদিত নারায়ণের সাথে রঞ্জনার বিয়ে হয়েছিল।
তিনি বলেছেন যে কমিশন এখন এই বিষয়ে আইনি পদক্ষেপ নেবে।
রঞ্জনা চান যে উদিত তাকে তার প্রাপ্য বুঝিয়ে দিক।
তিনি বেশ কিছুদিন ধরে উদিতের থেকে আলাদা থাকছেন।
