প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং বুধবার বলেছেন যে, পাকিস্তান অধিকৃত কাশ্মীরের ভূমিকম্পে ক্ষতিগ্রস্ত মানুষদের সাহায্যের জন্য নিয়ন্ত্রণ রেখায় ত্রাণ কেন্দ্র স্থাপনের ক্ষেত্রে ভারতের পক্ষ থেকে কোনো দেরি করা হচ্ছে না।
অন্যদিকে, কংগ্রেসের সূত্রগুলো জানিয়েছে যে দলের সভানেত্রী সোনিয়া গান্ধী ত্রাণ ও পুনর্বাসন কর্মসূচির পরিস্থিতি খতিয়ে দেখতে আবারও জম্মু-কাশ্মীরের ভূমিকম্প বিধ্বস্ত এলাকাগুলো সফর করতে পারেন।
রাষ্ট্রপতি ভবনে নতুন তথ্য অধিকার আইনের অধীনে ওয়াজাহাত হাবিবুল্লাহর প্রধান তথ্য কমিশনার হিসেবে শপথ নেওয়ার পর প্রধানমন্ত্রী সাংবাদিকদের বলেছেন যে, আমাদের তরফ থেকে কোনো দেরি নেই।
এর আগে শনিবার পাকিস্তান রাজি হলে ভারত টিটওয়াল, কামন এবং চাকান দা বাগে তিনটি ত্রাণ কেন্দ্র স্থাপনের প্রস্তাব দিয়েছিল।
অন্যদিকে, জম্মুতে কংগ্রেস সূত্র জানিয়েছে যে সোনিয়া গান্ধী ভূমিকম্পে ক্ষতিগ্রস্ত মানুষদের জন্য এখন পর্যন্ত ত্রাণ ও পুনর্বাসন কর্মসূচির পরিস্থিতি খতিয়ে দেখতে টিথওয়াল, তাংধার, উড়ি এবং পুঞ্চ সফর করতে পারেন।
