শঙ্কর রমন হত্যা মামলার তদন্তকারী বিশেষ তদন্তকারী দল (সিট) কনিষ্ঠ শঙ্করাচার্য বিজয়েন্দ্র সরস্বতীকে রবিবার দুপুর ২টোর সময় তাদের সামনে হাজির হওয়ার জন্য সমন পাঠিয়েছে।
ওদিকে, গতকাল রাতে গ্রেপ্তার হওয়া কাঞ্চি মঠের ম্যানেজার সুন্দরেশ আইয়ারকে আজ একটি স্থানীয় আদালত ১৪ দিনের বিচার বিভাগীয় হেফাজতে পাঠিয়েছে।
कांची মঠের প্রাক্তন অ্যাকাউন্ট্যান্ট এবং বরদরাজ পেরুমল মন্দিরের ম্যানেজার শঙ্কর রমনের হত্যাকাণ্ডের রহস্য সমাধানে নিযুক্ত সিট-এর পক্ষ থেকে বিজয়েদ্রকে সমন পাঠানোকে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ বলে মনে করা হচ্ছে।
এর আগে সিট বিজয়েন্দ্রকে সকাল ১০টায় তার সামনে হাজির হওয়ার নির্দেশ দিয়েছিল।
তবে, বিজয়েদ্রের আইনজীবীরা সিট-এর কাছে অনুরোধ করেছিলেন যে মঠে বিশেষ পূজার কারণে তিনি সকালে মঠের বাইরে যেতে পারবেন না।
বিজয়েন্দ্রের আইনজীবী চেল্লাপ্পা এবং ত্যাগরাজন জানিয়েছেন যে, বিজয়েন্দ্র ত্রিকাল পূজা শেষ করে রবিবার দুপুর ২টোর সময় সিটের (SIT) সামনে হাজিরা দেবেন।
বিজয়েদ্রকে ঠিক কী ধরনের জিজ্ঞাসাবাদ করা হবে, তা জানার চেষ্টা করেছেন কি না—এই প্রশ্নের উত্তরে আইনজীবীরা বলেছেন যে, এ বিষয়ে তাঁরা কিছুই জানেন না।
তিনি বলেছেন যে বিজয়েদ্র জিজ্ঞাসাবাদ নিয়ে চিন্তিত নন।
উল্লেখ্য যে, বিজয়েদ্র সরস্বতীর গ্রেপ্তারের পর থেকে তিনি এই পুরো বিষয়টি নিয়ে একটি শব্দও উচ্চারণ করেননি।
এমনকি তিনি জেলে তাঁর গুরুর সঙ্গে দেখা করতেও যাননি।
ইতিমধ্যে, ফার্স্ট ক্লাস জুডিশিয়াল ম্যাজিস্ট্রেট জি. উত্তমরাজ কাঞ্চি মঠের ম্যানেজার সান্দারেসা আইয়ারকে ৭ জানুয়ারি পর্যন্ত বিচার বিভাগীয় হেফাজতে পাঠানোর নির্দেশ দিয়েছেন।
আইয়ারের বিরুদ্ধে ভারতীয় দণ্ডবিধির অধীনে একাধিক ধারায় মামলা দায়ের করা হয়েছে।
পুলিশের অভিযোগ, হত্যাকাণ্ডের ঘটনায় টাকা লেনদেনের ক্ষেত্রে আইয়ারের গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা ছিল।
মঠের আইনজীবী কে. এস. চেল্লাপ্পা এবং ওয়াই. ত্যাগরাজন সাংবাদিকদের জানিয়েছেন যে, আয়ার ম্যাজিস্ট্রেটকে বলেছেন, টাকার লেনদেন নিয়ে তাঁর বিরুদ্ধে মিথ্যা অভিযোগ আনা হয়েছে।
আইয়ার জানিয়েছেন যে তিনি কাউকে কোনো নগদ অর্থ দেননি।
কেবলমাত্র একজন ব্যক্তিকে নির্মাণ সংক্রান্ত কাজের জন্য পাঁচ লক্ষ টাকার চেক দেওয়া হয়েছিল।
আইয়ার জানিয়েছেন যে মঠটি জমির একটি চুক্তি থেকে পঞ্চাশ লক্ষ টাকা পেয়েছিল।
এই টাকা মঠের ইন্ডিয়ান ব্যাংক অ্যাকাউন্টে জমা করা হয়েছে।
এই লেনদেনটি শঙ্কর রমনের হত্যার পাঁচ-ছয় মাস আগে হয়েছিল।
আইয়ার আদালতে বলেছেন যে তিনি জিজ্ঞাসাবাদের সময় পুলিশকেও এই তথ্য দিয়েছিলেন, কিন্তু পুলিশ ম্যাজিস্ট্রেটকে এ বিষয়ে কিছু জানায়নি।
