কেন্দ্রীয় শ্রমমন্ত্রী কে. চন্দ্রশেখর রাও সমস্ত কেন্দ্রীয় শ্রম কমিশনারকে ন্যূনতম মজুরি আইন কঠোরভাবে কার্যকর করার নির্দেশ দিয়েছেন।
তিনি বলেছেন যে, অর্থনৈতিক পরিবর্তনগুলোর কথা মাথায় রেখে কর্মচারী ও শ্রমিকদের স্বার্থকে উপেক্ষা করা উচিত নয়।
রাও বুধবার উপ-প্রধান শ্রম কমিশনার এবং আঞ্চলিক শ্রম কমিশনারদের একটি সম্মেলনে ভাষণ দিচ্ছিলেন।
দুই দিনের সম্মেলনে রাও বলেছেন যে, সমস্ত কমিশনার এবং আঞ্চলিক কমিশনারদের নিশ্চিত করতে হবে যেন সেন্ট্রাল ইন্ডাস্ট্রিয়াল রিলেশন মেশিনারি অ্যাক্টের অধীনে কর্মীদের আইন অনুযায়ী মজুরি দেওয়া হয়।
যদি এমনটা করা না হয়, তবে যারা এই আইন মেনে চলছে না, তাদের বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নেওয়া উচিত।
তিনি বলেছেন যে এই আইনের অধীনে শ্রম বিধিগুলি সঠিকভাবে কার্যকর করা কর্মকর্তাদের দায়িত্ব।
রাও বলেছেন যে বর্তমানে অর্থনৈতিক পরিস্থিতি পরিবর্তিত হচ্ছে এবং এর জন্য প্রস্তুত থাকার প্রয়োজন রয়েছে।
