সিকিম ডেমোক্রেটিক ফ্রন্ট সরকারের প্রশংসা করার কারণে কেন্দ্রীয় পঞ্চায়েতি রাজ মন্ত্রী মণি শঙ্কর আইয়ারকে শনিবার তাঁর নিজের দলের কর্মীদেরই ক্ষোভের মুখে পড়তে হয়েছে।
আইয়ারকে কর্মীরা কালো পতাকা দেখান এবং তাঁর বিরুদ্ধে জোরদার স্লোগান দেন।
কিছু কর্মী কংগ্রেস ভবনের দেওয়ালে আয়ার-বিরোধী পোস্টার লাগিয়েছিল।
সিকিম প্রদেশ কংগ্রেস কমিটির (এসপিসিসি) সহ-সভাপতি মেজর টি. গিয়াতসো সাংবাদিকদের সাথে আলাপকালে বলেছেন যে, রাজ্যে পঞ্চায়েতি রাজ ব্যবস্থার প্রশংসা করার কারণে দলের কার্যনির্বাহী কমিটি আইয়ারের কর্মসূচি বয়কট করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে।
উল্লেখ্য যে, বৃহস্পতিবার সিকিমে তিন দিনের সফরে আসার পরপরই আসাংথাং-এ একটি গ্রাম সভায় ভাষণ দেওয়ার সময় আইয়ার রাজ্যের পঞ্চায়েত রাজ ব্যবস্থার ভূয়সী প্রশংসা করেছিলেন।
তিনি বলেছিলেন যে এখানকার পঞ্চায়েতি রাজ ব্যবস্থা অন্যান্য রাজ্যের জন্য একটি উদাহরণ হতে পারে।
যাইহোক, গিয়াতসো বলেছেন যে, 'আইয়ারের মন্তব্যে আমরা সত্যিই খুব আঘাত পেয়েছি, কারণ আমরা মাটির বাস্তবতাকে জানি।'
গ্রামীণ অঞ্চলে বসবাসকারী দরিদ্র মানুষ এই ব্যবস্থার কারণে মারাত্মকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হচ্ছেন, কারণ দুর্নীতির ফলে কেন্দ্র পরিচালিত জনকল্যাণমূলক প্রকল্পগুলোর সুবিধা তাঁরা পাচ্ছেন না।
তিনি আরও বলেন যে, 'ক্ষমতাসীন সিকিম ডেমোক্রেটিক ফ্রন্টের প্রশংসা করার অর্থ হলো সেইসব কংগ্রেস কর্মীদের উপহাস করা, যারা ক্ষমতায় ফিরে আসার জন্য কঠোর পরিশ্রম করছেন।'
