গুজরাতের মুখ্যমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীর বিরুদ্ধে বিদ্রোহীদের নেতৃত্বদানকারী পুরুষোত্তম সোলাঙ্কির বিরুদ্ধে কঠোর অবস্থান নিয়ে বিজেপি শুক্রবার তাঁকে কারণ দর্শানোর নোটিশ জারি করেছে।
দল রাজ্যে নেতৃত্ব পরিবর্তনের যেকোনো সম্ভাবনা অস্বীকার করেছে।
ভারতীয় জনতা পার্টির সভাপতি ভেঙ্কাইয়া নাইডু বলেছেন যে, আপাতত গুজরাটে নরেন্দ্র মোদীকে তাঁর পদ থেকে সরানো হবে না।
মুখ্যমন্ত্রী মোদীকে সরানোর জন্য জোরদার প্রচার চলছে এবং তাঁর বিরোধিতায় প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী সুরেশ মেহতা দিল্লি পর্যন্ত পৌঁছে গিয়েছেন।
দলীয় সভাপতি বিধানসভার অধিবেশন চলাকালীন দলের সকল বিধায়ককে ঐক্যবদ্ধ থাকার এবং অধিবেশন শেষ হওয়ার পর আলোচনার নির্দেশ দিয়েছেন।
ভেঙ্কাইয়া বলেছেন যে বিধায়করা যেন কোনো বিষয়কে অহেতুক বড় করে না তোলেন।
অন্যদিকে, মুখ্যমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী আপাতত এই বিষয়ে নীরবতা পালন করছেন।
অন্যদিকে বিরোধী দলের নেতা অমরসিংহ চৌধুরী বলেছেন যে, বিধায়কদের মনোভাব দেখে এটা স্পষ্ট যে মোদীর বিদায় নিশ্চিত।
নরেন্দ্র মোদীকে সরানোর দাবি শুধু গুজরাট থেকেই উঠছে না।
বিজেপির একটি বড় অংশের ধারণা যে, গুজরাট দাঙ্গায় মোদী সরকারের ভূমিকার কারণে মুসলমানদের মধ্যে তীব্র ক্ষোভ ছিল এবং তারা বিজেপি বিরোধীদের পক্ষে ব্যাপকভাবে ভোট দিয়েছিল।
বিহার থেকে পরাজিত প্রাক্তন কেন্দ্রীয় মন্ত্রী শাহনওয়াজ হোসেন প্রকাশ্যে দলের সদর দপ্তরে বলছেন যে, তাঁর হারের সবচেয়ে বড় কারণ হলেন মোদী।
এটি উল্লেখযোগ্য যে বৃহস্পতিবার গুজরাট বিজেপির প্রবীণ নেতা এ. কে. প্যাটেলের জন্মদিনের অনুষ্ঠানে আয়োজিত ভোজ নরেন্দ্র মোদী বিরোধী নেতাদের জন্য এক ধরনের শক্তি পরীক্ষায় পরিণত হয়েছিল এবং তার পরেই স্পষ্ট হয়ে যায় যে দলের ১২৭ জন বিধায়কের মধ্যে মোদী বিরোধীদের সংখ্যা প্রায় ৬০।
এতে সবচেয়ে সোচ্চার ছিলেন পুরুষোত্তম সোলাঙ্কি।
তবে বিজেপি সভাপতি ভেঙ্কাইয়া নাইডু তাকে কড়া ভাষায় আক্রমণ করেছেন।
যদিও ভেঙ্কাইয়ার মতে সোলাঙ্কি স্বীকার করেছেন যে প্রকাশ্যে বিরোধিতা প্রকাশ করে তিনি ভুল করেছেন।
তবে দল মিডিয়াতে বিবৃতি দেওয়ার কারণে তাদের কারণ দর্শানোর নোটিশ জারি করেছে।
বিজেপির রাজ্য সভাপতি রাজেন্দ্র সিং রানা জানিয়েছেন যে, নাইডু নোটিশে সোলাঙ্কিকে ক্ষমা চাইতে বলেছেন।
বিজেপি সভাপতি সোলাঙ্কি এবং তাঁর সহযোগী বিধায়কদের পরামর্শ দিয়েছেন যে, যদি কোনো সমস্যা থাকে তবে তাঁরা যেন বিধানসভা অধিবেশনের পরে যোগাযোগ করেন।
এই মুহূর্তে বিধানসভায় বিরোধী দল কংগ্রেসকে জবাব দিতে হবে।
পাশাপাশি, দলের হাইকমান্ড নেতাদের স্পষ্ট করে জানিয়ে দিয়েছে যে তারা যেন প্রকাশ্যে কোনো মন্তব্য করা থেকে বিরত থাকেন।
আকর্ষণীয় তথ্য হলো, কয়েক বছর আগে প্রায় একই রকম পরিস্থিতি তৈরি করে গুজরাটের তৎকালীন মুখ্যমন্ত্রী কেশুভাই প্যাটেলকে ক্ষমতাচ্যুত করা হয়েছিল এবং তাতে নরেন্দ্র মোদী গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিলেন।
এবার কেশুভাই এবং তার অনুগামীরা মোদীর সাথে ঠিক তেমনই খেলা খেলছেন।
বিরোধী শিবির দিল্লি পর্যন্ত ক্রমাগত তাদের বার্তা পৌঁছে দিচ্ছে।
এর আগে মোদী বিরোধী নেতারা লালকৃষ্ণ আডবাণীর সঙ্গে দেখা করেছিলেন।
আডবাণী স্পষ্ট করেছেন যে গুজরাটের সমস্যা সমাধানের চেষ্টা চলছে এবং তিনি আশাবাদী যে এই সমস্যার সমাধান বেরিয়ে আসবে।
