সরকার বর্তমান আর্থিক বছরে লাভজনক রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থাগুলির (পিএসইউ) ৪,০০০ কোটি টাকা পর্যন্ত সীমিত বিলগ্নিকরণের ঘোষণা করেছে।
ইউপিএ সরকার ২০০৩-০৪ সালের পূর্ববর্তী এনডিএ সরকারের ১৪,৫০০ কোটি টাকার বিলগ্নিকরণের লক্ষ্যমাত্রা থেকে সাড়ে দশ হাজার কোটি টাকা কমিয়ে দিয়েছে।
অর্থমন্ত্রী পি. চিদম্বরম বৃহস্পতিবার তাঁর বাজেট বক্তৃতায় বলেছেন যে বিলগ্নীকরণ এবং বেসরকারিকরণ হলো দরকারী অর্থনৈতিক হাতিয়ার।
তিনি বলেছেন যে, নিজেদের নীতির সাথে সামঞ্জস্য রেখে তারা কেবল নির্দিষ্ট কিছু পরিস্থিতিতেই এই সরঞ্জামটি ব্যবহার করবেন।
চিদম্বরম সরকারি খাতের উদ্যোগগুলোর পুনর্গঠনের জন্য একটি বোর্ড (বিআরপিএসই) গঠনের ঘোষণা করেছেন।
এই পরামর্শগুলোর মধ্যে পরিস্থিতির ওপর ভিত্তি করে বিনিয়োগ প্রত্যাহার, বন্ধ করে দেওয়া বা বিক্রির বিকল্প খোলা থাকবে।
এই বছর বেসরকারিকরণের বিষয়ে অর্থমন্ত্রী বলেছেন যে, ইতিমধ্যেই সেবির তত্ত্বাবধানে সরকারের নজর আপাতত এনটিপিসির শেয়ার বিক্রির লক্ষ্যের দিকে রয়েছে।
সরকার তার অংশের শেয়ারের মূল্য আদায় এবং মন্দার প্রভাব কমানোর জন্য এনটিপিসি-র পাবলিক ইস্যুর ওপর নিয়ন্ত্রণ বজায় রেখে তার শেয়ারের মাত্র পাঁচ শতাংশ বিলগ্নীকরণ করতে পারে।
চিদম্বরম বলেছেন যে, চলতি আর্থিক বছরে এই মামলাগুলি এবং বিচারাধীন অন্যান্য মামলা থেকে ৪,০০০ কোটি টাকা আদায়ের আশা করা হচ্ছে।
অর্থমন্ত্রী বলেছেন যে সীমিত বেসরকারিকরণ সত্ত্বেও সরকার রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থাগুলির ওপর নিজেদের নিয়ন্ত্রণ বজায় রাখার বিষয়ে দৃঢ়প্রতিজ্ঞ।
তিনি বলেছেন যে, যতক্ষণ পর্যন্ত পিএসইউ-এর ওপর সরকারি নিয়ন্ত্রণ বজায় থাকবে, ততক্ষণ পর্যন্ত সরকারি খাতের বৈশিষ্ট্যগুলোর ওপর কোনো প্রভাব পড়বে না।
সরকার তার অংশের শেয়ার থেকে জনগণের সামাজিক প্রয়োজনের জন্য নতুন সূত্রও তৈরি করবে।
তারা বোর্ড ফর রিকনস্ট্রাকশন অফ পাবলিক সেক্টর এন্টারপ্রাইজেস (বিআরপিএসই)-কে বলেছেন যে প্রতিটি বিষয়ের উপযোগিতা যাচাই করা হোক এবং তারপরেই ন্যূনতম সাধারণ কর্মসূচির (সিএমপি) অধীনে বিলগ্নিকরণের সুপারিশ করা হোক।
অর্থমন্ত্রী সরকারের পুনর্গঠন নীতির ওপর আলোকপাত করে হিন্দুস্তান অ্যান্টিবায়োটিকস লিমিটেড এবং ইন্ডিয়ান টেলিফোন ইন্ডাস্ট্রিজ (আইটিআই)-কে একটি প্যাকেজ দেওয়ার ঘোষণা করেছেন।
হিন্দুস্তান অ্যান্টিবায়োটিকসকে পুনর্গঠনের জন্য আর্থিক সহায়তা দেওয়া হবে, অন্যদিকে আইটিআই-কে বাঁচানোর জন্য ৫০৮ কোটি টাকা সহায়তা প্রদান করা হবে।
চিদম্বরম এই আর্থিক বছরের জন্য রেলওয়ে সহ কেন্দ্রীয় সরকারি ক্ষেত্রগুলির জন্য ১৪,১৯৪ কোটি টাকার ইক্যুইটি সহায়তা এবং ২,১৩২ কোটি টাকার ঋণ দেওয়ার ঘোষণা করেছেন।
তিনি জানিয়েছেন যে শক্তি, টেলিযোগাযোগ, রেলওয়ে, সড়ক, পেট্রোলিয়াম, কয়লা এবং অসামরিক বিমান পরিবহণ খাতের অন্তর্গত রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থাগুলির জন্য বিপুল বিনিয়োগ করা হবে।
বিনিয়োগ থেকে প্রাপ্ত অর্থের ব্যবহারের বিষয়ে অর্থমন্ত্রী বলেছেন যে, বিনিয়োগ থেকে পাওয়া রাজস্ব ভারত সরকারের কোষাগারের অংশ হবে।
তিনি বলেছিলেন যে এই তহবিলটি পরবর্তী আর্থিক বছর ২০০৫-০৬ এর বাজেটে ব্যবহার করা হবে এবং এই রাজস্ব নির্দিষ্ট কল্যাণমূলক কর্মসূচিতে ব্যবহৃত হবে।
