বিজেপির জাতীয় সহ-সভাপতি এবং ঝাড়খণ্ডের প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী বাবুলাল মারান্ডি বৃহস্পতিবার বলেছেন যে, তাঁকে যখন ডাকা হবে তখনই তিনি দলের সভাপতি লালকৃষ্ণ আডবাণীর সঙ্গে দেখা করবেন।
ঝাড়খণ্ডে যদুনাথ পাণ্ডেকে প্রদেশ সভাপতি করার সিদ্ধান্তে অসন্তুষ্ট মারান্ডি বলেছেন যে, আডবাণীর তরফ থেকে এখনও পর্যন্ত তাঁর কাছে কোনো ডাক আসেনি।
কলকাতায় উপস্থিত মারান্ডিকে যখন ফোনে জিজ্ঞেস করা হয়েছিল যে, তিনি শুক্রবার সেই অনুষ্ঠানে যোগ দেবেন কি না যেখানে পাণ্ডে রাজ্য সভাপতির দায়িত্ব গ্রহণ করবেন, তখন মারান্ডি বলেন যে, এ বিষয়ে তাঁর কোনো আগ্রহ নেই।
তিনি বলেছেন যে তিনি ইতিমধ্যেই পাণ্ডের নিয়োগ বাতিল করার জন্য পার্টি হাই কমান্ডকে বলে দিয়েছেন।
তাই তারা হাইকমান্ডের উত্তরের অপেক্ষায় আছেন।
উল্লেখ্য যে, বিজেপি দলের বিধায়ক, সাংসদ, জেলা সভাপতি, প্রবীণ দলীয় নেতা এবং অন্যান্য পদাধিকারীদের এই অনুষ্ঠানে যোগ দেওয়ার আমন্ত্রণ জানিয়েছে।
সূত্র অনুযায়ী, এই আয়োজনটি সেইসব প্রবীণ দলীয় নেতাদের বিরুদ্ধে শক্তির প্রদর্শন করার একটি সুযোগ হবে, যারা পাণ্ডের নিয়োগের বিরোধিতা করছেন।
