প্রধানমন্ত্রী ডঃ মনমোহন সিং একটি সুষম বাজেট তৈরির জন্য অর্থমন্ত্রী পি. চিদম্বরমের প্রশংসা করেছেন।
তিনি বলেছেন যে কৃষি ও শিল্পখাতকে উৎসাহিত করে উন্নয়নের গতি বাড়ানোর ওপর জোর দেওয়া হয়েছে।
পাশাপাশি সামাজিক ক্ষেত্রেও বেশি গুরুত্ব দেওয়া হয়েছে।
তিনি আশ্বস্ত করেছেন যে মুদ্রাস্ফীতি নিয়ে আতঙ্কিত হওয়ার কোনো প্রয়োজন নেই, সরকার আর্থিক সংস্কার এবং তা সুসংহত করার পদক্ষেপ নেবে।
বৃহস্পতিবার সাংবাদিকদের সাথে আলাপকালে প্রধানমন্ত্রী বলেছেন যে, দ্রুত প্রসারমান অর্থনৈতিক কাঠামোতে দারিদ্র্য, অশিক্ষা ও অসুস্থতার মতো সমস্যাগুলোর সমাধান খুঁজে পাওয়া সম্ভব।
তিনি বলেছেন যে আয়কর ছাড়ের সীমা বাড়ালে এক কোটিরও বেশি মানুষ উপকৃত হবেন।
তিনি বলেছেন যে দেশের ১৫০টি সর্বাধিক অনগ্রসর জেলায় 'কাজের বিনিময়ে খাদ্য' কর্মসূচি চালু করা হবে।
তিনি বলেছেন যে পরিকল্পনা খাতে ১০,০০০ কোটি টাকা বরাদ্দ বৃদ্ধি করা হয়েছে, যা ন্যূনতম অভিন্ন কর্মসূচির লক্ষ্য অর্জনে সহায়তা করবে।
আগামী বছরের মধ্যে রাজকোষীয় ঘাটতি ৪.৪ শতাংশে সীমাবদ্ধ রাখার লক্ষ্যকে 'যৌক্তিক' বলে অভিহিত করে বলা হয়েছে যে, সরকার পাঁচ বছরের মধ্যে রাজস্ব ঘাটতি দূর করতে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ।
তিনি বলেছিলেন, 'আমার সবসময়ই বিশ্বাস যে সুশৃঙ্খল অর্থনীতি এবং সামাজিক দায়বদ্ধতা পূরণের জন্য রাজস্ব সংস্কার অত্যন্ত জরুরি।'
তিনি বলেছেন যে রাজকোষীয় দায়িত্ববোধের মাধ্যমে একটি সুষম অর্থনীতি নিশ্চিত করা সম্ভব হবে।
প্রধানমন্ত্রী এনডিএ সরকারের বিরুদ্ধে অভিযোগ করেছেন যে তারা গ্রামীণ এলাকার জন্য কোনো বিশেষ পদক্ষেপ নেয়নি।
তিনি বলেছেন যে ইউপিএ সরকারের বাজেটে গ্রামীণ পরিকাঠামো উন্নয়ন তহবিলের (আরআইডিএফ) জন্য ৮০০০ কোটি টাকা বরাদ্দ করা হয়েছে।
ওয়াটারশেড সেচ কর্মসূচি এবং অন্যান্য পদক্ষেপ কৃষি ক্ষেত্রকেই শক্তিশালী করবে।
ভর্তুকির বিষয়ে তিনি বলেছেন যে, অর্থমন্ত্রী প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন যে ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অফ পাবলিক ফাইন্যান্স অ্যান্ড পলিসি এই বিষয়টি নিয়ে সমীক্ষা করবে।
সংসদ এবং বিভিন্ন মঞ্চেও এই বিষয়ে আলোচনা হবে।
তিনি বলেছেন যে কৃষি ঋণ ব্যবস্থায় কিছু ত্রুটি রয়েছে এবং ইউপিএ সরকার সিদ্ধান্ত নিয়েছে যে তিন বছরের মধ্যে কৃষি ঋণের পরিমাণ বাড়ানো হবে।
সিংহ বলেছেন যে সমবায় ব্যাংকিং ব্যবস্থাতেও গলদ রয়েছে।
এই বিষয়ে একটি টাস্ক ফোর্স গঠন করা হয়েছিল, যা এই বছরের ৩১ অক্টোবরের মধ্যে তাদের রিপোর্ট জমা দেবে।
প্রধানমন্ত্রী বলেছেন যে এই রিপোর্টের সুপারিশের ভিত্তিতে সংস্কারমূলক পদক্ষেপ নেওয়া হবে।
