দেশের সর্বত্র বিপজ্জনক পর্যায়ে পৌঁছে যাওয়া ভূগর্ভস্থ জলের স্তর উন্নত করার লক্ষ্যে কেন্দ্রীয় জলসম্পদ মন্ত্রকের উপদেষ্টা পরিষদের আগামী ২২ জুলাই দিল্লিতে এক বৈঠক অনুষ্ঠিত হবে।
এর উদ্বোধন করবেন প্রধানমন্ত্রী ডঃ মনমোহন সিং।
কেন্দ্রীয় জলসম্পদ মন্ত্রী অধ্যাপক সইফউদ্দিন সোজের সভাপতিত্বে গঠিত এই উপদেষ্টা পরিষদের বৈঠকে ভূগর্ভস্থ জলের স্তর উন্নত করার জন্য কৃত্রিম উপায়গুলি নিয়ে আলোচনা করা হবে।
এই পরিষদে কেন্দ্রীয় জলসম্পদ মন্ত্রক, গ্রামোন্নয়ন মন্ত্রক, নগরোন্নয়ন মন্ত্রক, পরিবেশ ও বন মন্ত্রক থেকে শুরু করে রাজ্যগুলির জলসম্পদ মন্ত্রকের পাশাপাশি কৃষি, শিল্প, ব্যাঙ্ক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠানের প্রতিনিধিরাও অন্তর্ভুক্ত রয়েছেন।
