ক্যাবিনেট সচিব বি. কে. চতুর্বেদী দিল্লি ও মুম্বাই বিমানবন্দরের আধুনিকীকরণ প্রক্রিয়ার মূল্যায়নের জন্য গঠিত উচ্চপর্যায়ের প্যানেলকে সাহায্য করার জন্য মেট্রো প্রধান ই. শ্রীধরনকে অনুরোধ করেছেন।
সরকারি সূত্র বুধবার এই তথ্য জানিয়ে বলেছে যে, দুটি বিমানবন্দরের টেন্ডার প্রক্রিয়ার বিষয়েও শ্রীধরনের মতামত চাওয়া হয়েছে।
উল্লেখ্য যে, বিমানবন্দরগুলোর আধুনিকীকরণ প্রক্রিয়ার মূল্যায়নের জন্য আন্তঃমন্ত্রণালয় গোষ্ঠীর মধ্যে মতপার্থক্য দেখা দেওয়ার পর গত সপ্তাহে ক্যাবিনেট সচিবের নেতৃত্বে একটি কমিটি গঠন করা হয়েছিল।
এই কমিটির অন্যান্য সদস্যদের মধ্যে অসামরিক বিমান পরিবহন, অর্থনৈতিক বিষয়ক এবং আইন মন্ত্রকের সচিবগণ এবং পরিকল্পনা কমিশনের সদস্য সচিব অন্তর্ভুক্ত রয়েছেন।
এই কমিটি প্রতিরক্ষা মন্ত্রী প্রণব মুখার্জির নেতৃত্বে মন্ত্রীদের একটি দলকে বিনিয়োগকারীদের চূড়ান্ত নির্বাচনের জন্য নির্ধারিত নিয়মাবলী সম্পর্কে এবং প্রয়োজনে এর বিকল্পগুলি সম্পর্কে পরামর্শ দেবে।
উভয় বিমানবন্দরের আধুনিকীকরণের জন্য বর্তমানে রিলায়েন্স এবং জিএমআর-এর নেতৃত্বাধীন একটি কনসোর্টিয়াম সহ মোট ছয়জন দরদাতা রয়েছেন।
নির্বাচিত দুই আবেদনকারী ভারতীয় বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষের সাথে দুটি যৌথ উদ্যোগ গঠন করে বিমানবন্দর দুটির আধুনিকীকরণ করবেন।
