ভারতীয় জনতা পার্টির (বিজেপি) প্রাক্তন সভাপতি এবং বিরোধী দলনেতা লালকৃষ্ণ আডবাণীর যাত্রার জন্য কেন্দ্রের দেওয়া বুলেট-প্রুফ গাড়ির প্রস্তাবের বিষয়ে দলীয় সভাপতি রাজনাথ সিং সরকারের সমালোচনা করেছেন।
তিনি বলেছেন যে কেন্দ্রের এই প্রস্তাব দেশের 'জরাজীর্ণ' অভ্যন্তরীণ নিরাপত্তাকেই তুলে ধরে।
রাজনাথ অভিযোগ করেছেন যে সন্ত্রাসবাদের মোকাবিলায় সরকার কঠোর কোনো পদক্ষেপ নিচ্ছে না।
শনিবার নতুন দিল্লিতে দলের এক বৈঠকে তিনি বলেছেন যে, কেন্দ্রের শাসক ইউপিএ সরকারের এই প্রস্তাবটি প্রমাণ করে যে দেশের নিরাপত্তা পরিস্থিতি কতটা শোচনীয়।
বিজেপি সভাপতি একদিকে যেমন পটা (POTA) আইন আনার জন্য এনডিএ-র প্রশংসা করেছেন, অন্যদিকে এটি বাতিল করার জন্য ইউপিএ-র সমালোচনাও করেছেন।
তিনি বলেছেন যে পোটা (POTA) প্রত্যাহার করা সন্ত্রাসবাদীদের প্রতি ইউপিএ-র নরম মনোভাবের পরিচয় দেয়।
তিনি বলেছেন যে সন্ত্রাসবাদ মোকাবিলার ক্ষেত্রে সরকার কঠোরতা দেখাচ্ছে না।
