বিহারে রাষ্ট্রপতি শাসন জারি হওয়ার পর বিভিন্ন রাজনৈতিক দল তাদের রণকৌশল নতুন করে পুনর্বিবেচনা করতে শুরু করেছে।
এটাই কারণ যে, রাজ্যের ক্ষমতার তিন দাবিদার পরস্পরবিরোধী হওয়া সত্ত্বেও কিছু বিষয়ে একই ভাষায় কথা বলছেন।
বিজেপি, জনতা দল (ইউ) এবং লালু প্রসাদ যাদব রাষ্ট্রপতি শাসনের জন্য লোক জনশক্তি পার্টির নেতা রাম বিলাস পাসোয়ানকে দায়ী করছেন।
অন্যদিকে পাসওয়ান এবং এনডিএ উভয়ই কেন্দ্রের কাছে আবেদন জানাচ্ছে যেন রাষ্ট্রপতি শাসনের আড়ালে পরোক্ষভাবে লালুর শাসন ফিরে না আসে।
বিহারের রাজ্যপাল সর্দার বুটা সিং-এর সাথে দেখা করে আসা সমস্ত নেতাই খুশি যে তিনি তাদের কথার সাথে একমত।
তবে বুটা সিং আসলে কী করবেন, তা কেবল কংগ্রেসীরাই জানেন।
নাকি এটা বলা বেশি সঠিক হবে যে সোনিয়া গান্ধী জানেন।
লালু যাদব একই সঙ্গে দুটি মোর্চায় কাজ করছিলেন।
রামবিলাস পাসোয়ানের ওপর হামলা করে তিনি কংগ্রেসের ওপর চাপ সৃষ্টি করছিলেন যাতে তারা পাসোয়ানকে লাইনে নিয়ে আসে।
দ্বিতীয়ত, তিনি কয়েকজন আইনবিদের সাথে পরামর্শ করেছিলেন এবং একটি প্রতিবেদন নিয়ে দিল্লি এসেছিলেন।
তাদের দাবি ছিল যে বিধানসভার মেয়াদ শেষ হওয়ার পরেও রাবড়ি দেবী যেন কার্যনির্বাহী মুখ্যমন্ত্রী হিসেবে বহাল থাকেন।
তাদের যুক্তি ছিল যে, গুজরাটে বিধানসভা ভেঙে দেওয়ার পর নির্বাচন কমিশন দেরিতে নির্বাচন করায় নরেন্দ্র মোদী তত্ত্বাবধায়ক মুখ্যমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন।
কিন্তু কেন্দ্রীয় সরকারের বক্তব্য ছিল যে, নতুন বিধানসভা স্থগিত করার সাথে সাথেই সমস্ত আইনি ক্ষমতা সংসদের হাতে চলে যায় এবং প্রশাসনিক ক্ষমতা রাজ্যপালের অধীনে চলে আসে।
এমন পরিস্থিতিতে রাবড়ি দেবীকে ভারপ্রাপ্ত মুখ্যমন্ত্রী হিসেবে বহাল রাখা সাংবিধানিকভাবে সম্ভব নয়।
লালু তার এই দাবি মেনে না নেওয়ায় ক্ষুব্ধ।
লালুকে কাছ থেকে যারা চেনেন তাদের ধারণা, রাষ্ট্রপতি শাসনে নিজের পছন্দের পরামর্শদাতা নিয়োগ করানোর জন্য তিনি আগেভাগেই প্রস্তুতি নিচ্ছেন।
লালু যাদব এবং আরজেডি উভয়ই এই বিষয়ে একমত যে পাসোয়ানের পিঠে কংগ্রেসের হাত রয়েছে।
পাসওয়ান কংগ্রেসের প্ররোচনায় খেলছেন।
পাসোয়ানের মাধ্যমে কংগ্রেস একই সঙ্গে দুটি লক্ষ্য পূরণ করছে।
একজন লালু যাদবের ওপর চাপ সৃষ্টি করছেন এবং অন্যজন রাষ্ট্রপতি শাসনের মধ্যে কংগ্রেসের জনভিত্তি বাড়ানোর চেষ্টা করছেন।
এই কারণেই রাজ্যপাল বুটা সিং আরজেডি ছাড়া বাকি সবার কাছেই বলছেন যে, তিনি নিরপেক্ষভাবে শাসন পরিচালনা করবেন এবং পুরনো ব্যবস্থাকে বদলে ফেলবেন।
পাসওয়ান এবং এনডিএ উভয়ই মনে করে যে লালু যাদবকে হালকাভাবে নেওয়া ভুল হবে।
রাষ্ট্রপতি শাসনের মধ্যেও তিনি তাঁর ২৫ জন সাংসদের শক্তির জোরে কংগ্রেসের কাছ থেকে নিজের দাবি মানিয়ে নেবেন।
রাজ্য নেতা নীতীশ কুমারের বক্তব্য হলো, কারো এই ভুল ধারণা থাকা উচিত নয় যে রাষ্ট্রপতি শাসনে লালুর কোনো প্রভাব থাকবে না।
বিজেপির এক নেতা লালুর কেন্দ্রীয় সরকারের ওপর প্রভাবের উদাহরণ দিতে গিয়ে বলেছেন যে, আট মাস আগে রেলওয়ে বোর্ডে মেম্বার স্টাফের একটি পদ খালি হয়েছিল।
লালু যাদব এর জন্য যার নাম প্রস্তাব করেছিলেন, নিয়োগ সংক্রান্ত ক্যাবিনেট কমিটি তা খারিজ করে দিয়েছে।
প্রধানমন্ত্রীর ধারণা ছিল যে এই নিয়োগ নিয়মমাফিক নয়।
কিন্তু সম্প্রতি তিনি ক্যাবিনেট কমিটির সিদ্ধান্তটি পরিবর্তন করিয়ে নিয়েছেন।
তাই, লালু যাদবের আসল শক্তি হলো তার সাংসদদের সংখ্যা, যাকে কংগ্রেস উপেক্ষা করতে পারে না।
বিজেপি-জনতা দল (ইউ) এখন পাসোয়ানের আশা ছেড়ে দিয়েছে।
তাদের নেতাদের ধারণা যে লালু যাদবের পাসোয়ান-বিরোধী প্রচারকে আরও উসকে দেওয়া উচিত।
এর ফলে পাসওয়ান সমর্থক এবং তাদের বিধায়কদের ওপর চাপ বাড়বে।
রাজগ মনে করেন যে এই বিধানসভায় যদি কোনো সরকার গঠিতও হয়, তবে তা স্বল্পস্থায়ীই হবে।
রাজগ সামনের লড়াইয়ের প্রস্তুতি নিচ্ছে।
তার কৌশলবিদদের মতে, এর জন্য লালু বিরোধী শিবির থেকে পাসোয়ানকে হারানো জরুরি।
এর জন্য খুব শীঘ্রই আরজেডি নেতারা বিহারে জনসভার ধারাবাহিক কর্মসূচি শুরু করার প্রস্তুতি নিচ্ছেন।
