জেট এয়ারওয়েজের বিরুদ্ধে একই নামের একটি মার্কিন কোম্পানির অভিযোগের প্রেক্ষিতে মার্কিন প্রশাসনের চাওয়া তথ্যের বিষয়ে মন্ত্রিসভার মধ্যে আলোচনা চলছে।
এই তথ্য বৃহস্পতিবার লোকসভায় জানানো হয়েছে।
নাগরিক উড়ান মন্ত্রী প্রফুল্ল প্যাটেল প্রশ্নোত্তর পর্বে জানিয়েছেন যে, একই নামের একটি মার্কিন সংস্থার বিরুদ্ধে জেট এয়ারওয়েজের বিষয়ে কিছু আপত্তি জানানোর পর মার্কিন প্রশাসন ভারতের প্রতিক্রিয়া চেয়েছে এবং এই বিষয়ে কিছু তথ্যও তলব করেছে।
তিনি জানিয়েছেন যে, এই বিষয়ে মার্কিন সরকারকে বিদেশ মন্ত্রকের মাধ্যমে জানানো হবে।
