খাজা মঈনুদ্দিন চিশতির দরগাহে উচ্ছেদ বিরোধী অভিযানের সময় সেখানকার খাদিমরা বিক্ষোভ প্রদর্শন করেন।
তিনি দুপুরবেলা প্রায় চল্লিশ মিনিট ধরে মূল দরজা বন্ধ রেখেছিলেন।
এর কারণে শত শত ভক্তকে এই বিক্ষোভের জেরে মূল দরজার বাইরে অপেক্ষা করতে হয়েছে।
এরপর পুলিশ এই বিষয়ে হস্তক্ষেপ করে দরজাটি খোলালো।
দরগাহ কমিটি উরসের সময় দরগাহের নিরাপত্তার জন্য এই উচ্ছেদ বিরোধী অভিযান শুরু করেছিল।
এই পুরো ঘটনাপ্রবাহে দরগাহ কমিটির কয়েকজন সদস্য আহত হয়েছেন।
ভারত-নেপাল সীমান্ত দিয়ে সন্ত্রাসবাদীরা নয়াদিল্লিতে প্রবেশ করছে।
বুধবার রাজ্যসভায় স্বরাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী এস. রঘুপতি জানিয়েছেন যে, ভারত নেপালের সঙ্গে নিরাপত্তা সংক্রান্ত সমস্যাগুলো নিয়ে উদ্বেগ প্রকাশ করেছে।
ভারত সরকার নেপালকে বলেছে যে পাকিস্তানের সন্ত্রাসীরা ভারত-নেপাল সীমান্তের নিরাপত্তা ব্যবস্থার দুর্বলতার সুযোগ নিয়ে ভারতীয় ভূখণ্ডে অনুপ্রবেশ করছে।
তিনি জানিয়েছেন যে সরকার সশস্ত্র সীমা বলের বিশটি নতুন ব্যাটালিয়ন মোতায়েনের অনুমোদন দিয়েছে।
ডিআইজি-র বিরুদ্ধে যৌন হেনস্থার অভিযোগ, কলকাতা।
পশ্চিমবঙ্গ মানবাধিকার কমিশন এক ডিআইজি-র বিরুদ্ধে পুরুষ কনস্টেবল দেবাশিস বন্দ্যোপাধ্যায়কে যৌন হেনস্থা করার অভিযোগের তদন্তের নির্দেশ দিয়েছে।
এইচআরসি-এর সভাপতি অবসরপ্রাপ্ত বিচারপতি এস. কে. সেন বলেছেন যে কনস্টেবলের স্ত্রী রাখির অভিযোগের ভিত্তিতে ডিজিপি-কে তদন্ত করার নির্দেশ দেওয়া হয়েছে।
আসামের স্টেশনে গ্রেনেড হামলায় তিনজনের মৃত্যু হয়েছে, গুয়াহাটি।
বুধবার আসামের উত্তর কাছাড় জেলার মাইবং রেলওয়ে স্টেশনে গ্রেনেড হামলায় তিনজন নিহত হয়েছেন।
এই ঘটনায় একটি শিশু ও দুইজন নারীসহ মোট চারজন আহত হয়েছেন।
পুলিশ সূত্রে জানা গেছে, স্টেশনের কাছে অবস্থিত জলের ট্যাঙ্কের পাশে একটি গুদামে দুপুরবেলা বিস্ফোরণ ঘটেছে।
তিনি জানিয়েছেন যে সন্দেহভাজন সন্ত্রাসবাদীরা বিস্ফোরণ ঘটানোর পর ভিড়ের সুযোগ নিয়ে পালিয়ে যেতে সক্ষম হয়েছে।
স্থানীয় পুলিশ এই ঘটনার পেছনে দিমা হালাম দাউগা সংগঠনের হাত থাকার আশঙ্কা প্রকাশ করেছে।
সমস্ত আহতদের মাইবং-এর সরকারি হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে।
পুলিশ সূত্র অনুযায়ী, বিস্ফোরণের ফলে রেল পরিষেবার ওপর কোনো প্রভাব পড়েনি।
অমরনাথ শ্রাইন বোর্ডের বিরুদ্ধে মামলা দায়ের, শ্রীনগর।
অমরনাথ গুহায় প্রতি বছর প্রাকৃতিকভাবে তৈরি হওয়া শিবলিঙ্গ বিকৃত করার অভিযোগে শ্রী অমরনাথ শ্রাইন বোর্ডের বিরুদ্ধে একটি অভিযোগ দায়ের করা হয়েছে।
জম্মু-কাশ্মীর হাইকোর্টে দায়ের করা অভিযোগে হিন্দু সম্প্রদায়ের মানুষের ভাবাবেগে আঘাত করার অভিযোগ আনা হয়েছে।
বিচারপতি জে. পি. সিং-এর আদালতে বৃহস্পতিবার শুনানির জন্য মামলাটি তালিকাভুক্ত করা হয়েছে।
কিস্তওয়ারের নাগরিকদের দায়ের করা আবেদনে রাজ্য সরকার, রাজ্যের মুখ্য সচিব, পর্যটন বিভাগের কমিশনার-কাম-সেক্রেটারি এবং পরিচালককেও এই মামলায় বিবাদী করা হয়েছে।
আবেদনে অভিযোগ করা হয়েছে যে, শ্রাইন বোর্ড কর্তৃক নকল শিবলিঙ্গ তৈরি করার ফলে অমরনাথের পবিত্র গুহা দর্শনে আসা হিন্দু ভক্তদের অনুভূতিতে আঘাত লেগেছে।
উল্লেখ্য যে, গত কয়েকদিন ধরে কথিতভাবে কৃত্রিম শিবলিঙ্গ তৈরি করা নিয়ে যে বিতর্কের সৃষ্টি হয়েছিল, তার পরিপ্রেক্ষিতে শ্রাইন বোর্ড আগেই হাইকোর্টের একজন অবসরপ্রাপ্ত বিচারপতির মাধ্যমে পুরো বিষয়টি তদন্তের নির্দেশ দিয়েছিল।
এক সদস্যের কমিশনের আগস্টের দ্বিতীয় সপ্তাহে রিপোর্ট জমা দেওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে।
সিমি-র দুই সন্দেহভাজন কর্মীকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে (খণ্ডওয়া, মধ্যপ্রদেশ)।
এপ্রিল মাসে শহরে আয়োজিত ধর্মীয় মিছিলের সময় ঘটা সহিংসতার ঘটনায় নিষিদ্ধ সংগঠন সিমির দুই সন্দেহভাজন কর্মীকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে।
বুধবার অতিরিক্ত পুলিশ সুপার এস. পি. সিং জানিয়েছেন যে, নিষিদ্ধ সংগঠনের প্রবীণ কর্মীদের কাছ থেকে পাওয়া তথ্যের ভিত্তিতে মহম্মদ আমিন কুরেশি এবং মহম্মদ শফিককে গ্রেপ্তার করা হয়েছে।
সিং জানিয়েছেন যে, মুম্বাই বোমা বিস্ফোরণের পর ভোপালে গ্রেপ্তার হওয়া সিমি কর্মী ইমরান আনসারির কাছ থেকে পাওয়া তথ্যের ভিত্তিতে দুজনকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে।
তিনি জানিয়েছেন যে দুজনের কাছ থেকেই বেশ কিছু আপত্তিকর নথি উদ্ধার করা হয়েছে।
উল্লেখ্য যে, এই মামলায় এর আগেও দুই নারীসহ ১২ জন সিমি কর্মীকে গ্রেপ্তার করা হয়েছিল।
