মুখ্যমন্ত্রী পদের দৌড়ে সবার আগে থাকা অরুণাচল প্রদেশের মুখ্যমন্ত্রী গেগং আপাং বুধবার কংগ্রেস বিধায়কদের বৈঠকে আরও শক্তিশালী অবস্থানে চলে এলেন।
এখানে মোট ১৩ জন নির্দল প্রার্থীর মধ্যে ১১ জন তাঁকে সমর্থন জানিয়েছেন।
মঙ্গলবার গভীর রাতে ১১ জন নির্দল বিধায়ক একটি হোটেলে অরুণাচল ডেমোক্রেটিক লেজিসলেচার ফোরাম গঠন করেছেন এবং আপাং-এর নেতৃত্বাধীন কংগ্রেস সরকারকে পাঁচ বছরের জন্য পূর্ণ সমর্থন দেওয়ার ঘোষণা করেছেন।
সূত্র মারফত জানা গেছে যে, ফোরাম সভাপতি আর. কে. খিরমে রাজ্যের কংগ্রেস সরকার গঠনের ক্ষেত্রে উদীয়মান রাজনৈতিক প্রক্রিয়া নিয়ে বিস্তারিত আলোচনার পর এই সিদ্ধান্ত নিয়েছেন।
ফোরাম এই বিষয়ে আপাং এবং সিডব্লিউসি সদস্য রমেশ চেন্নিথালাকে অবহিত করেছে।
নবগঠিত ফোরাম এআইসিসি পর্যবেক্ষক, অস্কার ফার্নান্দেস এবং আসামের মুখ্যমন্ত্রী তরুণ গগৈকেও আহ্বান জানাবে।
