লোকসভার স্পিকার সোমনাথ চট্টোপাধ্যায় পাকিস্তানে বিধ্বংসী ভূমিকম্পে নিহতদের প্রতি গভীর শোক প্রকাশ করেছেন।
পাকিস্তানের সেনেটের চেয়ারম্যান মোহাম্মদ মিয়াঁ সুমরু এবং জাতীয় পরিষদের স্পিকার চৌধুরী আমির হোসেনের কাছে পাঠানো পৃথক বার্তায় চ্যাটার্জি ভূমিকম্পে প্রাণহানি ও ক্ষয়ক্ষতির ঘটনায় গভীর শোক প্রকাশ করেছেন।
চ্যাটার্জি ভারতের সংসদ ও নাগরিকদের পক্ষ থেকে দুঃখ প্রকাশ করে বলেছেন যে, সংকটের এই মুহূর্তে পুরো দেশ তাদের পাশে আছে।
লোকসভা সচিবালয় থেকে জারি করা বিজ্ঞপ্তি অনুযায়ী, চ্যাটার্জি শোকবার্তায় বলেছেন, 'আমার দৃঢ় বিশ্বাস যে পাকিস্তানের জনগণ ঐক্যবদ্ধ হয়ে এই দুঃখের মোকাবিলা করবে।'
