ভোলকার মামলায় তদন্তের জন্য যৌথ সংসদীয় কমিটি (জেপিসি) গঠনের এনডিএ-র দাবি খারিজ করে শুক্রবার সরকার জানিয়েছে যে, বিচারপতি পাঠক তদন্ত কর্তৃপক্ষ তাদের কাজ শুরু করে দিয়েছে এবং তাদের তদন্তের পরিধিও বেশ ব্যাপক।
তাই তার কাছে এখন জেপিসি গঠনের কোনো যৌক্তিকতা নেই।
শুক্রবার সংসদের উভয় কক্ষে শূন্যকালের সময় এনডিএ এই দাবি উত্থাপন করেছে।
কিন্তু সরকার বিরোধীদের এই দাবি প্রত্যাখ্যান করেছে।
এর প্রতিবাদে এনডিএ লোকসভা থেকে ওয়াকআউটও করেছে।
অন্যদিকে অর্থমন্ত্রী পি. চিদম্বরম ভোলকার কাণ্ডে এনফোর্সমেন্ট ডিরেক্টরেট (ইডি)-এর মাধ্যমে নিরপেক্ষ তদন্তের আশ্বাস দিয়েছেন।
চিদম্বরম এই কথা অস্বীকার করেছেন যে, এই বিষয়ে ইডির অন্তর্বর্তীকালীন তদন্ত রিপোর্টের কোনো প্রতিলিপি তিনি পেয়েছেন।
লোকসভায় বিরোধীদের দাবি প্রত্যাখ্যান করে প্রতিরক্ষামন্ত্রী প্রণব মুখোপাধ্যায় বলেছেন যে, সরকার ইতিমধ্যেই এই বিষয়টি তদন্তের জন্য পাঠক কর্তৃপক্ষের কাছে হস্তান্তর করেছে।
এই তদন্তে সমস্ত দিক অন্তর্ভুক্ত করা হবে।
তাই বিরোধীদের জেপিসি গঠনের দাবি মেনে নেওয়ার মতো নয়।
এর আগে সদনে শূন্যকালের সময় বিজেপির বিজয় কুমার মালহোত্রা এই বিষয়টি উত্থাপন করে বলেন যে, ভলকার কাণ্ডে গত কয়েকদিন ধরে ক্রমাগত নতুন নতুন তথ্য সামনে আসছে, তাই পুরো বিষয়টি তদন্তের জন্য একটি যৌথ সংসদীয় কমিটি গঠন করা উচিত এবং তদন্ত রিপোর্ট না আসা পর্যন্ত সোনিয়া গান্ধীর জাতীয় উপদেষ্টা পরিষদের সভাপতির পদ থেকে ইস্তফা দেওয়া উচিত।
তিনি বলেছেন যে অনিল মথেরানি এখন একটি নতুন কথা বলেছেন যে কংগ্রেস পার্টি এই বিষয়ে আগে থেকেই জানত।
এই একই বিষয়ে মার্কিন সংসদের একটি রিপোর্টেও নটওয়ার সিংয়ের নাম এসেছে, তাই এই পরিস্থিতি বিবেচনা করে জেপিসি গঠন করা উচিত।
পরবর্তীতে এই দাবি প্রত্যাখ্যানের প্রতিবাদে বিরোধী দল সংসদের অধিবেশন থেকে ওয়াকআউট করে।
রাজ্যসভায় বিরোধী দলের নেতা যশবন্ত সিং এই বিষয়টি উত্থাপন করেছেন।
যার কংগ্রেস এবং সিপিআই(এম) বিরোধিতা করেছিল।
সপা-র অমর সিং বলেছেন যে, যেহেতু এই বিষয়ে একটি তদন্ত শুরু হয়ে গেছে, তাই জেপিসি তদন্তের আর কোনো যৌক্তিকতা নেই।
রাজগ-এর এই দাবিটা আগেই করা উচিত ছিল।
সরকারের পক্ষ থেকে সংসদীয় বিষয়ক প্রতিমন্ত্রী সুরেশ পাচৌরি বিরোধীদের দাবি খারিজ করে বলেছেন যে, বর্তমান পরিস্থিতিতে এর কোনো প্রয়োজন নেই এবং পাঠক কর্তৃপক্ষ বিষয়টি খতিয়ে দেখবে।
তিনি সদনকে আশ্বস্ত করেছেন যে পাঠক তদন্ত রিপোর্ট এবং তার ওপর গৃহীত পদক্ষেপের রিপোর্ট সরকার সদনের টেবিলে পেশ করবে।
