কেন্দ্রের সংযুক্ত প্রগতিশীল জোট সরকার এখন দেশের ডাক্তারদের বিশ্বে ঘটে চলা নতুন আবিষ্কার এবং গবেষণার বিষয়ে সচেতন করতে চায়।
কেন্দ্রীয় স্বাস্থ্যমন্ত্রী অম্বুমণি রামদাস বলেছেন যে ডাক্তারদের প্রতি পাঁচ বছর অন্তর একটি পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হতে হবে।
এর ওপর ভিত্তি করেই তাদের রেজিস্ট্রেশন নবায়ন করা হবে।
বর্তমান ব্যবস্থায় একবারই নিবন্ধন করতে হয়।
আইএমসি আইন ২০০২-এ নিবন্ধনের নবীকরণের জন্য সংশোধন করা হবে।
ডাঃ রামদাস বলেছেন যে, আমেরিকা সহ বিশ্বের অনেক দেশে যদি এই ধরনের ব্যবস্থা থাকতে পারে, তবে ভারতে কেন থাকতে পারবে না।
তাদের মতে, এর ফলে দেশে স্বাস্থ্য পরিষেবার মানের উন্নতি হবে।
প্রতি পাঁচ বছর অন্তর অনুষ্ঠিত এই পরীক্ষাটি ইন্ডিয়ান মেডিকেল অ্যাসোসিয়েশনের তত্ত্বাবধানে হবে।
এই বিষয়ে ডাক্তারদের মধ্যে তীব্র প্রতিক্রিয়া দেখা দিয়েছে।
অমর উজালা এই বিষয়ে চিকিৎসা জগতের কয়েকজন প্রতিনিধির সাথে কথা বলেছে।
কিছু ডাক্তার একে সমর্থন করছেন, আবার কেউ কেউ একে ভুল বলছেন।
ডাঃ রামদাস তাঁর বিবৃতিতে বলেছেন যে ডাক্তারদের তাঁদের নিবন্ধনের নবীকরণের জন্য প্রতি পাঁচ বছর অন্তর একটি পরীক্ষা দিতে হবে।
চিকিৎসা বিজ্ঞানের ক্ষেত্রে প্রতিদিন নতুন নতুন গবেষণা হচ্ছে।
নতুন নতুন প্রযুক্তির উদ্ভাবনের ফলেই মানুষের চিকিৎসা সম্ভব হয়েছে।
স্যার গঙ্গারাম হাসপাতালের নেফ্রোলজি বিভাগের প্রধান ডা. ডি. এস. রানা ডা. রামদাসের বক্তব্যের প্রতিক্রিয়া জানিয়ে বলেছেন যে, এটি একটি ভালো দিক।
ডাক্তারদের নিজেদের বিষয় সম্পর্কে জ্ঞান থাকাটা অবশ্যই প্রয়োজন।
এটি মানুষের জীবনের সাথে যুক্ত একটি বিষয়।
ডাক্তারদের সামান্য অবহেলার কারণে রোগীর প্রাণ চলে যেতে পারে।
আমেরিকার মতো দেশে তো এক প্রদেশের রেজিস্ট্রেশন অন্য রাজ্যে বৈধ হয় না।
যেখানে ভারতে একটি রাজ্যে নিবন্ধন করিয়েই একজন ডাক্তার দেশের যেকোনো প্রান্তে প্র্যাকটিস করতে পারেন।
ডাক্তারদের কাছে আধুনিকতম তথ্য পরিমাপ করার কোনো মাপকাঠি তো থাকতেই হবে।
ইন্ডিয়ান মেডিকেল অ্যাসোসিয়েশনের মহাসচিব ডঃ বিনয় আগরওয়ালের মতে, গত বছরও ডঃ রামদাস এই ধরনের বিবৃতি দিয়েছিলেন, কিন্তু তা কার্যকর করা হয়নি।
পরীক্ষা তো আধুনিকতম তথ্যেরই নেওয়া হবে, কিন্তু ভারতে ডাক্তারদের জন্য এমন সুবিধা তো উপলব্ধই নেই।
তিনি বলেছেন, এটিও সত্যি যে ডাক্তারদের যে বিষয়ের জন্য লাইসেন্স দেওয়া হচ্ছে, সে সম্পর্কে তাঁদের জ্ঞান থাকা প্রয়োজন।
তবে সরকারেরও কিছু দায়িত্ব আছে।
হার্ট কেয়ার ফাউন্ডেশনের সভাপতি ডঃ কে. কে. আগরওয়ালের মতে, যখন একজন ভারতীয় প্রশাসনিক পরিষেবা (আইএএস) অফিসারকে বারবার পরীক্ষা দিতে হয় না, তখন ডাক্তারদের বারবার পরীক্ষা দেওয়ার যৌক্তিকতা কী?
