বারামুলা জেলার সোপোরের একটি মসজিদে লুকিয়ে থাকা জঙ্গিদের গুলিতে জম্মু-কাশ্মীর পুলিশের স্পেশাল অপারেশন গ্রুপের দুই পুলিশকর্মী শহিদ হয়েছেন।
বুধবার প্রতিরক্ষা সূত্র এই তথ্য জানিয়েছে।
সূত্র অনুযায়ী, গোপন তথ্যের ভিত্তিতে ৫২ নম্বর রাষ্ট্রীয় রাইফেলসের জওয়ান এবং স্পেশাল অপারেশন গ্রুপের পুলিশকর্মীরা ছনখন-সোপোর গ্রামের একটি মসজিদে লুকিয়ে থাকা জঙ্গিদের ধরার জন্য পুরো গ্রামটিকে ঘিরে ফেলে।
রাষ্ট্রীয় রাইফেলসের জওয়ানরা মসজিদের বাইরে ছিলেন, অন্যদিকে রাজ্য পুলিশের দল মসজিদের ভেতরে প্রবেশ করেছিল।
ইতিমধ্যে সেখানে লুকিয়ে থাকা জঙ্গিদের গুলিতে দুই পুলিশকর্মী আহত হন, পরে তাঁদের মৃত্যু হয়।
