দেশের অনেক অংশে খরার আশঙ্কা দেখা দিয়েছে।
এতদিন আবহাওয়া দপ্তর স্বাভাবিক বৃষ্টিপাতের পূর্বাভাসের ওপর অনড় ছিল, কিন্তু এখন সেই দাবি পুরোপুরি খারিজ হয়ে গেছে।
দেশজুড়ে এখন পর্যন্ত হওয়া বৃষ্টিপাত গড়ের চেয়ে ছয় শতাংশ কম, অথচ দপ্তরের দাবি ছিল যে এটি ৫ শতাংশের বেশি কম হবে না।
এর ফলে উত্তরপ্রদেশ, পাঞ্জাব, হরিয়ানা, রাজস্থান, বিহার, ঝাড়খণ্ড প্রভৃতি রাজ্য প্রায় খরার কবলে পড়েছে।
তবে প্রযুক্তিগত কারণে এদের এখনও খরাপ্রবণ এলাকা হিসেবে ঘোষণা করা হয়নি।
আবহাওয়াবিদরা মনে করছেন যে, যদি আগামী বছরও খরা থাকে, তবে দেশের অনেক অংশকে খরাপ্রবণ এলাকা হিসেবে ঘোষণা করতে হতে পারে।
ইতিমধ্যে বৃষ্টি না হওয়ার কারণে গরম আবার তার প্রকোপ দেখাতে শুরু করেছে এবং অনেক জায়গায় তাপমাত্রা ৪০ ডিগ্রি সেলসিয়াসের উপরে পৌঁছে গেছে।
আবহাওয়া দপ্তরের তথ্য অনুযায়ী, জুন থেকে আগস্ট—এই তিন মাসে সারা দেশে মোট ৬৭৫.৮ মিলিমিটার বৃষ্টিপাত হয়েছে, যেখানে এই সময়ে ৭১৭.৯ মিলিমিটার গড় বৃষ্টিপাত হওয়ার কথা ছিল।
এতে এখন পর্যন্ত মোট ছয় শতাংশ ঘাটতি রয়েছে।
গত সপ্তাহে এতে তিন শতাংশ ঘাটতি ছিল, কিন্তু পুরো সপ্তাহ বৃষ্টি না হওয়ার কারণে এতে আরও তিন শতাংশ বৃদ্ধি পেয়েছে।
উত্তর প্রদেশ, হিমাচল, রাজস্থান, উত্তরাঞ্চল, পাঞ্জাব, জম্মু-কাশ্মীর, বিহার, ঝাড়খণ্ড, ছত্তিশগড় এবং উত্তর-পূর্বের কিছু রাজ্যে স্বাভাবিকের চেয়ে কম বৃষ্টিপাত হয়েছে।
এর ফলে এই রাজ্যগুলিতে কৃষির ব্যাপক ক্ষতির আশঙ্কা রয়েছে।
মৌসুমী বায়ুর সবচেয়ে খারাপ প্রভাব উত্তর রাজ্যগুলিতে দেখা গেছে।
পশ্চিম রাজস্থানে মাত্র ১৪৬ মিলিমিটার বৃষ্টিপাত হয়েছে।
যদিও এখানে পৌঁছানোর পর বর্ষা উধাও হয়ে যায় এবং তাই এখানে সবসময় বৃষ্টি কম হয়, তবুও এখন পর্যন্ত ২২২ মিলিমিটার বৃষ্টিপাত হওয়া উচিত ছিল।
এরপরেই পশ্চিম উত্তরপ্রদেশের অবস্থা সবচেয়ে খারাপ, যেখানে স্বাভাবিকের চেয়ে ২৬ শতাংশ কম বৃষ্টিপাত হয়েছে।
এই অঞ্চলে মোট ৪৬০ মিলিমিটার বৃষ্টিপাত রেকর্ড করা হয়েছে, যেখানে এখন পর্যন্ত ৬২৩ মিলিমিটার বৃষ্টিপাত হওয়ার কথা ছিল।
গত দুই সপ্তাহের মধ্যে পূর্ব উত্তরপ্রদেশের পরিস্থিতির কিছুটা উন্নতি হয়েছে।
এখানে গড় ৭১৬ মিমি-র তুলনায় ৬১৩ মিমি বৃষ্টিপাত হয়েছে, যা ১৪ শতাংশ কম।
গত সপ্তাহে পশ্চিম উত্তরপ্রদেশে বৃষ্টি হয়নি, অথচ এই সময়ে সাধারণত ৫৩ মিমি বৃষ্টিপাত হয়ে থাকে।
অর্থাৎ গত সপ্তাহটি পুরোপুরি শুকনো ছিল।
পূর্ব উত্তরপ্রদেশে যেখানে ৫৬ মিমি বৃষ্টিপাত হওয়ার কথা ছিল, সেখানে মাত্র ২২ মিমি বৃষ্টি হয়েছে।
বিভাগ অনুযায়ী, হিমাচল প্রদেশে বর্ষার তিন মাসে ৬৪০ মিলিমিটারের বিপরীতে ৫৬৮ মিলিমিটার বৃষ্টিপাত হয়েছে, যা স্বাভাবিকের চেয়ে ১১ শতাংশ কম।
উত্তরাঞ্চলে ১০১৬ মিমি-র তুলনায় ৯০৮ মিমি বৃষ্টিপাত হয়েছে, যা গড়ের চেয়ে ১১ শতাংশ কম।
দিল্লি, হরিয়ানা এবং চণ্ডীগড়ে ৩৮১ মিলিমিটারের তুলনায় এখন পর্যন্ত ৩১২ মিলিমিটার বৃষ্টিপাত হয়েছে, যা গড়ের চেয়ে ১৮ শতাংশ কম।
পশ্চিম রাজস্থানের মতো পূর্ব রাজস্থানের অবস্থাও ভালো নয়।
পূর্ব রাজস্থানে স্বাভাবিকের চেয়ে ১৭ শতাংশ কম বৃষ্টিপাত হয়েছে।
এখানে ৫১৮-এর তুলনায় মাত্র ৪২৯ মিমি বৃষ্টিপাত হয়েছে।
পাঞ্জাবে ৩৩৪ মিমি বৃষ্টিপাত হয়েছে, যেখানে এই সময়ে ৩৯৪ মিমি বৃষ্টি হওয়া উচিত ছিল, যা গড়ের চেয়ে ১৬ শতাংশ কম।
আবহাওয়া দপ্তর যদিও এই সপ্তাহে উত্তর ভারতে ভালো বৃষ্টির পূর্বাভাস দিয়েছে, কিন্তু ক্রমাগত ভুল পূর্বাভাসের কারণে এখন কৃষক, সরকার সবারই দপ্তরের ওপর থেকে আস্থা উঠে যাচ্ছে।
আবহাওয়া দপ্তরের অধিকর্তা বি. কে. বন্দ্যোপাধ্যায়ের মতে, দেশে গড় বৃষ্টিপাত দশ শতাংশের কম এবং রাজ্যে বিশ শতাংশের কম হলে খরা ঘোষণা করা হয়।
রাজ্যগুলোতে ঘাটতির গড় ২০ শতাংশেরও বেশি পৌঁছে গেছে।
তবে জাতীয় গড় এখনও মাত্র ছয় শতাংশে পৌঁছেছে।
ওদিকে, গরম আবারও তার ভয়ংকর রূপ দেখাতে শুরু করেছে।
দিল্লির তাপমাত্রায় গড়ের চেয়ে চার ডিগ্রি সেলসিয়াস বৃদ্ধি রেকর্ড করা হয়েছে।
রবিবার দিল্লিতে সর্বোচ্চ তাপমাত্রা ছিল ৩৭.৭ ডিগ্রি সেলসিয়াস।
রাজস্থানের চুরুতে তাপমাত্রা ৪০ ডিগ্রি এবং গঙ্গানগরে ৪০.৮ ডিগ্রি সেলসিয়াস পর্যন্ত পৌঁছেছে।
হিসারে তাপমাত্রা ৩৮.৮ ডিগ্রি সেলসিয়াস ছিল।
আবহাওয়া দপ্তর আশা প্রকাশ করেছে যে, আগামী এক-দুদিন তাপমাত্রা যদি এমনই থাকে, তবে বৃষ্টিপাতের সম্ভাবনা বেড়ে যাবে।
