দেশের দুটি পূর্ববর্তী রাজ্যে প্রাথমিক শিক্ষার দুরবস্থার তীব্র সমালোচনা করার পর, নোবেল বিজয়ী অধ্যাপক অমর্ত্য সেন জনস্বাস্থ্য খাতের অবহেলা নিয়েও রাজ্য সরকারগুলোর কঠোর সমালোচনা করেছেন।
তিনি বলেছেন যে এই গুরুত্বপূর্ণ অঞ্চলটি অবহেলা, শোষণ এবং সুযোগ-সুবিধার অভাবের সাথে লড়াই করছে।
স্টিং অপারেশনের মাধ্যমে করা তদন্তে তিনি দেখেছেন যে রাজ্য সরকারগুলোর জনস্বাস্থ্য পরিষেবার পরিকাঠামোয় অনেক ত্রুটি রয়েছে।
প্রো. সেনের পরিচালনায় প্রতিচি (ইন্ডিয়া) ট্রাস্টের করা একটি সমীক্ষায় ভারতীয় চিকিৎসা ক্ষেত্রের দুটি ব্যাপক রোগের কথা বিশেষভাবে উল্লেখ করা হয়েছে।
একটি হলো এই যে জনস্বাস্থ্য কর্মীরা টাকা উপার্জনের জন্য রোগীদের ব্যক্তিগতভাবে দেখতে বেশি পছন্দ করেন, আর দ্বিতীয়টি হলো এই যে রোগীরা এখনও হাতুড়ে ডাক্তারদের খপ্পরে আটকে আছেন, যেখানে তারা মিথ্যা আশ্বাস ছাড়া আর কিছুই পান না।
পশ্চিমবঙ্গ এবং ঝাড়খণ্ডের গ্রামীণ জনগণের মধ্যে পরিচালিত সমীক্ষার ভিত্তিতে তৈরি প্রতিচি হেলথকেয়ার রিপোর্টে চিকিৎসকদের অত্যধিক ফি-এর কারণে রোগীদের আর্থিকভাবে সর্বস্বান্ত হওয়ার কথা উল্লেখ করা হয়েছে।
প্রতিবেদনে বলা হয়েছে যে, ঋণের ভারে জর্জরিত গ্রামবাসীদের চিকিৎসার জন্য তাদের অবশিষ্ট শেষ সম্বলটুকুও বিক্রি করতে হয়।
১৩৪ পৃষ্ঠার এই প্রতিবেদনে অধ্যাপক সেন বলেছেন যে, আমরা এমন অনেক ঘটনা দেখেছি যেখানে চিকিৎসকদের ফি-এর কারণে রোগীরা সর্বস্বান্ত হয়েছেন।
অনেক সময় এই চিকিৎসকরা রোগীদের ভুল চিকিৎসাও করে বসেন, যেমন ম্যালেরিয়া রোগে স্যালাইন দিয়ে দেন।
প্রায় ২৪টি গ্রামে পরিচালিত সমীক্ষায় দেখা গেছে যে, সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ সমস্যা হলো জনস্বাস্থ্য পরিষেবার অকার্যকারিতা।
বিশেষ করে ঝাড়খণ্ডের দুমকা অঞ্চলে।
উপকেন্দ্রগুলোতে তো পরিস্থিতি আরও খারাপ।
বীরভূমের ১৮টি উপকেন্দ্রের মধ্যে মাত্র ১১টি বর্তমানে কার্যকর রয়েছে।
দুমকা অঞ্চলের ১৩টি উপকেন্দ্রের মধ্যে মাত্র পাঁচটি কাজ করছে।
যারা কাজ করছেন, তাদের মধ্যেও প্রচুর অনিয়ম রয়েছে।
ক্লিনিকগুলোতে মৌলিক সুযোগ-সুবিধার চরম অভাব রয়েছে।
উভয় জেলাতেই ওষুধের প্রাপ্যতা অত্যন্ত সীমিত বলে দেখা গেছে।
জিজ্ঞাসা করা হলে কিছু গ্রামবাসী এমনকি এও বলেছেন যে, জনস্বাস্থ্য কেন্দ্র ও ব্লকের কর্মীরা রোগীদের বিনামূল্যে বিতরণের জন্য আসা ওষুধ বিক্রি করে টাকা হাতিয়ে নেয়।
এছাড়াও, জনস্বাস্থ্য কর্মীরা তাদের আচরণ এবং গাফিলতির কারণে রোগীদের ব্যক্তিগত চিকিৎসকদের কাছে যেতে বাধ্য করেন।
অনেক সময় তো দপ্তরের কর্মীরাই তাঁদের ব্যক্তিগত ডাক্তারের কাছে পাঠিয়ে দেন।
এমন পরিস্থিতিতে হতাশ রোগীরা বেসরকারি ক্ষেত্রে কর্মরত হাতুড়ে ডাক্তারদের শরণাপন্ন হন।
প্রতিবেদনে বলা হয়েছে যে, রোগ সম্পর্কে মানুষকে সচেতন করার কাজেও বিভাগটি গাফিলতি করে।
জরিপে যখন গ্রামবাসীদের জিজ্ঞাসা করা হয়েছিল, তখন অনেক গ্রামবাসীরই ধারণা ছিল যে ডিহাইড্রেশন হলে তাদের কম জল পান করা উচিত।
একইভাবে এইডস সম্পর্কে সচেতনতা প্রসারের বিষয়টিকে উপেক্ষা করা হচ্ছে, অথচ ভারতে এই রোগ দ্রুত ছড়িয়ে পড়ার আশঙ্কা প্রকাশ করা হচ্ছে।
সেন বলেছেন যে, স্কুলগুলোর মতো এই ক্ষেত্রেও নিয়মিতকরণ এবং নজরদারির উপযুক্ত ব্যবস্থা করা উচিত।
এছাড়াও রাজ্য সরকারগুলোকে সরকারি চিকিৎসকদের কার্যকলাপের ওপর আরও বেশি নিয়ন্ত্রণ ও নজরদারি রাখতে হবে।
