গুটখা নির্মাতা রসিকলাল মাণিকচাঁদ ধারিওয়াল আন্ডারওয়ার্ল্ডের সাথে সম্পর্কের মামলায় আদালতে হাজিরা না দেওয়ায় জারি করা জামিন অযোগ্য পরোয়ানা বাতিল করার জন্য এখন সুপ্রিম কোর্টে আবেদন করেছেন।
ধারিওয়ালের দায়ের করা বিশেষ অনুমতি আবেদনে বম্বে হাইকোর্টের ২২ ফেব্রুয়ারির সেই নির্দেশকে চ্যালেঞ্জ জানানো হয়েছে, যেখানে তাঁর বিরুদ্ধে জারি করা জামিন অযোগ্য পরোয়ানা খারিজের আবেদন নাকচ করে দেওয়া হয়েছিল।
মুম্বাই পুলিশ তাদের আবেদনে বলেছিল যে সত্য উদঘাটনের জন্য ধারিওয়ালকে হেফাজতে নিয়ে জিজ্ঞাসাবাদ করা প্রয়োজন।
যদিও সিবিআই জানিয়েছে যে আপাতত ধারিওয়ালকে গ্রেপ্তার করার কোনো উদ্দেশ্য তাদের নেই, তবে জিজ্ঞাসাবাদের পর প্রয়োজনে নতুন মামলা দায়ের করা হতে পারে।
আন্ডারওয়ার্ল্ডের সাথে সম্পর্কের বিষয়টি আগে মুম্বাই পুলিশ তদন্ত করছিল এবং তাদের অনুরোধেই ধারিওয়ালের বিরুদ্ধে পরোয়ানা জারি করা হয়েছে।
সিবিআইকে সম্প্রতি এই মামলার তদন্তভার দেওয়া হয়েছে।
