কেন্দ্র সরকার পাবলিক সেক্টর আন্ডারটেকিং বা পিএসইউ-এর কর্মীদের মূল বেতনের সঙ্গে মহার্ঘ ভাতা (ডিএ) মিশিয়ে দেওয়ার প্রস্তাব রেখেছে।
তবে এর জন্য প্রথমে বেতনক্রম পর্যালোচনার উদ্দেশ্যে একটি কমিটি গঠন করতে হবে।
সরকারি সূত্র জানিয়েছে যে পাবলিক এন্টারপ্রাইজেস বিভাগ কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার কাছে একটি নোট পাঠিয়েছে।
ক্যাবিনেট আগামী সপ্তাহে এই বিষয়ে আলোচনা করবে।
যদিও তিনি জানিয়েছেন যে মূল বেতনের সাথে মহার্ঘ ভাতা যুক্ত করার বিষয়টি শুধুমাত্র সেইসব পিএসইউ-তেই কার্যকর করা হবে, যারা বর্ধিত বেতন দেওয়ার ক্ষমতা রাখে।
যেহেতু সরকার এই উদ্দেশ্যে কোনো অতিরিক্ত তহবিল বরাদ্দ করবে না।
সরকার এই পদক্ষেপ নেওয়ায় এনটিপিসি লিমিটেড, স্টিল অথরিটি অফ ইন্ডিয়া লিমিটেড, কোল ইন্ডিয়া লিমিটেড এবং ন্যাশনাল হাইড্রো ইলেকট্রিক পাওয়ার কর্পোরেশনের মতো বড় পিএসইউ-এর কর্মীরা ডিএ-কে মূল বেতনের সাথে সংযুক্ত না করলে ১২ সেপ্টেম্বর থেকে ধর্মঘটে যাওয়ার হুমকি দিয়েছেন।
সূত্র জানিয়েছে যে, অন্য একটি প্রস্তাবে পিএসইউ কর্মীদের বেতন কাঠামো বৃদ্ধির প্রস্তাব অনুমোদনের জন্য প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়ে পাঠানো হয়েছে।
