সেনসেক্সের সূচক বাড়লেই শেয়ার বাজারের কথা মনে পড়ে।
'ইশ! আমরাও যদি বিনিয়োগ করতাম'—এই অনুশোচনাটা তাড়া করে বেড়ায়।
প্রশ্ন হলো, সেনসেক্স ৬৩২৮-এর রেকর্ড উচ্চতায় পৌঁছে যাওয়ার পর বিনিয়োগ কোথায় করা উচিত - শেয়ার বাজারে, মিউচুয়াল ফান্ডে নাকি ফিক্সড ডিপোজিটে?
জে. কে. সিকিউরিটিজ অ্যান্ড ট্রেডিং হাউসের ইক্যুইটি বিশ্লেষক মোহিত পচৌরি বলেন - বাজারে তেজি বা মন্দা যাই থাকুক না কেন, যদি আপনি সঠিক স্কিম নির্বাচন করে থাকেন তবে আপনি লোকসানে থাকবেন না।
ফার্মা কোম্পানিগুলোর শেয়ার সবসময়ই বিনিয়োগকারীদের পছন্দের তালিকায় থাকে, কিছু ব্যাংকের শেয়ার এখনও আন্ডারভ্যালুড বা প্রকৃত মূল্যের চেয়ে কম দামে রয়েছে, আপনি সেগুলোতে বিনিয়োগ করে মুনাফা অর্জন করতে পারেন।
শেষ পর্যন্ত শেয়ার বাজারে এই উত্থানের কারণ কী?
এআইএম ইনভেস্টমেন্টের সিইও হর্ষবর্ধনের মতে, শেয়ার বাজারের এই দুর্দান্ত উত্থানের পেছনে রয়েছে বিদেশি প্রাতিষ্ঠানিক বিনিয়োগকারীদের ব্যাপক কেনাকাটা, ব্যাংকিং, প্রযুক্তি ও বিদ্যুৎ খাতের কোম্পানির শেয়ারের জোয়ার এবং সিমেন্ট ও টেক্সটাইল কোম্পানির শেয়ারের ঊর্ধ্বগতি।
ফার্মা কোম্পানিগুলোর শেয়ারে বিশেষ কোনো উত্থান হয়নি।
মিডিয়া এবং এন্টারটেইনমেন্ট কোম্পানিগুলোর শেয়ার এখনও ক্রেতার অপেক্ষায় রয়েছে।
তাই সিমেন্ট, ফার্মা এবং টেক্সটাইল কোম্পানির শেয়ারে টাকা বিনিয়োগ করা যেতে পারে।
বুলস অ্যান্ড বিয়ারস-এর প্রেসিডেন্ট রমেশ সাক্সেনার মতে, সেনসেক্স যখন অনেক উঁচুতে থাকে, তখন 'ডে ট্রেডিং' থেকে প্রচুর মুনাফা করা সম্ভব, কারণ নির্দিষ্ট বিরতিতে, এমনকি দিনে বহুবার মুনাফা তোলা এবং কেনাকাটার প্রবণতা দেখা যায়।
সেনসেক্স যখন চড়া থাকে, তখন আইপিও-তে বিনিয়োগ করার সময় খুব ভেবেচিন্তে সিদ্ধান্ত নেওয়া উচিত।
উদাহরণস্বরূপ, পিএনবি-র প্রস্তাবিত আইপিও-র কথা ধরা যাক।
সম্প্রতি এর শেয়ারে ব্যাপক উত্থানও দেখা গেছে।
কিন্তু যদি আইপিও-র প্রিমিয়ামের পরিমাণ সেনসেক্সের পরিস্থিতির ওপর ভিত্তি করে নির্ধারণ করা হয়, তবে দীর্ঘমেয়াদী বিনিয়োগ করা থেকে বিরত থাকাই ভালো।
শেয়ার বাজারের নিয়ম মোটামুটি মিউচুয়াল ফান্ডের ক্ষেত্রেও প্রযোজ্য।
মিউচুয়াল ফান্ডের যেসব স্কিমের পোর্টফোলিওতে আন্ডারভ্যালুড শেয়ার রয়েছে, সেগুলো কেনা যেতে পারে।
আন্ডারভ্যালুড শেয়ার বলতে এমন শেয়ার বোঝায় যেগুলোর দাম সেনসেক্সের উত্থান সত্ত্বেও নামমাত্র বেড়েছে এবং কোম্পানির প্রোফাইল অনুযায়ী ভবিষ্যতে দাম বাড়ার সম্ভাবনা রয়েছে।
ইউটিআই মিউচুয়াল ফান্ডের চিফ ম্যানেজার জিতেন্দ্র গব্রিয়াল বলেন - 'ফান্ড নির্বাচন করার সময় পোর্টফোলিওতে অবশ্যই একবার নজর দিন।'
ফান্ডের পোর্টফোলিও ভবিষ্যতে সম্ভাব্য লাভের পূর্বাভাস দেয়।
সেনসেক্সে উত্থান দেখা দিলেই কিছু মিউচুয়াল ফান্ড লভ্যাংশ সংক্রান্ত ঘোষণার বন্যা বইয়ে দেয়।
লোভনীয় লভ্যাংশের ফাঁদে পা দেবেন না।
স্কিমে তখনই বিনিয়োগ করুন যখন পোর্টফোলিও ভালো থাকে।
একইভাবে মিউচুয়াল ফান্ডের আইপিও থেকেও দূরে থাকুন।
উদাহরণস্বরূপ, যদি কোনো মিউচুয়াল ফান্ড এমন সময়ে ব্যাংকিং স্কিম লঞ্চ করে যখন ব্যাংকিং কোম্পানিগুলোর শেয়ারের দাম অনেক উঁচুতে থাকে, তবে সেনসেক্স পড়লেই স্কিমটির এনএভি (NAV) অভিহিত মূল্যের চেয়ে কমে যাবে এবং আপনি আফসোস করতে শুরু করবেন।
বিনিয়োগ সংক্রান্ত সঠিক সিদ্ধান্তের জন্য বাজারের প্রযুক্তিগত জ্ঞান অত্যন্ত জরুরি।
কোনো নির্ভরযোগ্য ফিন্যান্সিয়াল কনসালট্যান্ট বেছে নিন।
বাজারে মন্দা থাকুক বা তেজি, আপনার বিনিয়োগ কখনোই আপনাকে নিরাশ করবে না।
