বিহারে তৃতীয় দফার ভোটগ্রহণ শেষ হয়েছে এবং এখন রাজনৈতিক দলগুলো চতুর্থ ও শেষ দফার জন্য জোরকদমে প্রচার চালানোর কৌশল তৈরি করছে।
আরজেডি, এনডিএ এবং এলজেপি মুসলিম ও অতি পিছিয়ে পড়া জাতিদের মন জয় করার জন্য প্রচার যুদ্ধ শুরু করেছে।
রাজ্যের সব দল স্থানীয় সংবাদপত্রে বিজ্ঞাপন দিয়ে নিজেদের মুসলিম এবং অনগ্রসর শ্রেণির হিতৈষী হিসেবে তুলে ধরছে।
জেডি (ইউ) বিজ্ঞাপন দিয়ে ভোটারদের বলেছে যে আরজেডি সরকার অতি অনগ্রসর জাতিদের ক্ষমতায় পর্যাপ্ত অংশীদারিত্ব দেয়নি।
এর জবাবে রবিবার আরজেডি একটি বড় বিজ্ঞাপন দিয়ে সেই ৭১ জন নেতার নাম প্রকাশ করেছে, যারা এই সম্প্রদায়ের অন্তর্ভুক্ত এবং যাদের গত এক দশকে রাজ্যপাল, সাংসদ ও বিধায়ক করা হয়েছে।
আরজেডি-র বিজ্ঞাপনে লালু প্রসাদের বড় ছবির পাশাপাশি ধনিক লাল মণ্ডল (প্রাক্তন রাজ্যপাল), তসলিমুদ্দিন (কেন্দ্রীয় মন্ত্রী), গুলাম সরওয়ার (বিহার বিধানসভার প্রাক্তন অধ্যক্ষ) এবং অতি অনগ্রসর জাতিভুক্ত সাংসদ ও বিধায়কদের ছবি ছাপা হয়েছে।
এই বিজ্ঞাপনে লালু প্রসাদ ভোটারদের এটা বোঝানোর চেষ্টা করেছেন যে, তিনিই মুসলিম এবং অনগ্রসর জাতিদের প্রকৃত শুভাকাঙ্ক্ষী।
বিজ্ঞাপনে আরজেডি তাদের সাফল্যের কথা তুলে ধরার পাশাপাশি 'তীর-ধনুকের বীর', নীতীশ কুমারের বিশ্বাসযোগ্যতা নিয়েও প্রশ্ন তুলেছে।
অন্যদিকে, জেডি (ইউ) তাদের বিজ্ঞাপনে লালুকে 'লণ্ঠনওয়ালা নেতাজি' বলে অভিহিত করে বলেছে যে, তিনি গরিব ও বঞ্চিত মানুষের কথা বলার আড়ালে নিজেকে এবং নিজের পরিবারকে ধনী করে তোলার কাজ করেছেন।
