কাশ্মীর উপত্যকায় নতুন করে তুষারপাতের ফলে সেখান থেকে আসা শৈত্যপ্রবাহ কেবল পার্বত্য অঞ্চলই নয়, সমতল এলাকাগুলোকেও কাঁপিয়ে তুলেছে।
শ্রীনগরে তাপমাত্রা কমে ০.৫ ডিগ্রি সেলসিয়াসে নেমে এসেছে।
অন্যদিকে, রাজস্থানের পিলানি জেলা সবচেয়ে বেশি ঠান্ডা ছিল, যেখানে গত রাতে তাপমাত্রা শূন্য ডিগ্রিতে নেমে গিয়েছিল।
অন্যদিকে, রাজধানী দিল্লি কুয়াশার চাদরে ঢাকা পড়েছে।
এর ফলে সাতটি ট্রেন বাতিল হওয়ার পাশাপাশি বিমান চলাচলেও বিঘ্ন ঘটেছে।
দিল্লিতে দুই দিন উজ্জ্বল রোদ থাকার পর মঙ্গলবার এই মরসুমের শীতলতম দিন ছিল।
আফিসিয়াল সূত্র থেকে জানা গেছে যে, জম্মু ও কাশ্মীরের বারামুলার গুলমার্গের স্কি রিসর্টে পাঁচ ইঞ্চি পুরু বরফের আস্তরণ জমেছে।
শুধু তাই নয়, পুরো রাজ্য, বিশেষ করে উত্তর কাশ্মীরে হওয়া প্রবল তুষারপাতের ফলে শৈত্যপ্রবাহ আরও তীব্র আকার ধারণ করেছে।
পুরো কুপওয়ারা জেলা জুড়ে বিভিন্ন জায়গায় ছয় ইঞ্চি থেকে দুই ফুট পর্যন্ত পুরু বরফের আস্তরণ দেখা গেছে।
শ্রীনগরে আজ তুষারপাতের ফলে তাপমাত্রা কমে ০.৫ ডিগ্রি সেলসিয়াসে নেমে এসেছে।
পাহাড়ের এই শীত সমতলের এলাকাগুলোকেও কাঁপিয়ে দিয়ে গেছে।
শীতের এই ঢেউ পুরো উত্তর ভারতকে প্রভাবিত করলেও, আজ রাজস্থানের পিলানি জেলায় এর প্রভাব সবচেয়ে বেশি দেখা গেছে।
এখানে তাপমাত্রা কমে শূন্য ডিগ্রিতে নেমে এসেছে।
এছাড়াও মাউন্ট আবুতে তাপমাত্রা ছিল দুই ডিগ্রি।
এখানে গতকাল রাতে তাপমাত্রা শূন্য ছিল।
চুরুতে তিন, ঢোলপুরে পাঁচ, ভরতপুর ও গঙ্গানগরে ছয় এবং জয়পুরে সাত ডিগ্রি তাপমাত্রা রেকর্ড করা হয়েছে।
অন্যদিকে, মঙ্গলবার জাতীয় রাজধানী দিল্লিতে এই মরসুমের শীতলতম দিন ছিল।
এখানে সর্বনিম্ন তাপমাত্রা ৫.১ ডিগ্রি সেলসিয়াস ছিল, যা সোমবার ৫.৭ ডিগ্রি ছিল।
এর সাথেই পুরো মহানগর ঘন কুয়াশার চাদরে ঢাকা ছিল।
আবহাওয়া দপ্তরের আধিকারিকদের মতে, কিছু সময় পর্যন্ত কুয়াশার এই পরিস্থিতি বজায় থাকবে।
পালাম এলাকায় ভোরবেলা ঘন কুয়াশাচ্ছন্ন হয়ে পড়ে, যার ফলে পাঁচশো মিটার দূরত্বের জিনিসও দেখা যাচ্ছিল না।
এর ফলে সময়মতো বিমান চলাচলে বিঘ্ন ঘটেছে।
তবে ভারতীয় বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষের মুখপাত্রের মতে, বিমান ওঠানামার জন্য পর্যাপ্ত আলো ছিল।
সকাল ন’টার সময় সফদরজং এলাকায় পঞ্চাশ মিটার দূর পর্যন্তও কিছু দেখা যাচ্ছিল না।
তাই সকালে রাস্তায় যান চলাচলও ছিল না বললেই চলে।
রাজধানীতে ফগ লাইট থাকা সত্ত্বেও যানবাহনগুলোকে ধীরগতিতে চলতে দেখা গেছে।
এই কারণে রেল বিভাগ আজ সাতটি ট্রেন বাতিল করেছে।
এগুলোর মধ্যে দিল্লি থেকে হাওড়া জনতা এক্সপ্রেস, দিল্লি-মালদা ফারাক্কা এক্সপ্রেস, মুঘলসরাই-বেরেলি এক্সপ্রেস, দিল্লি-মুঘলসরাই লাল কেল্লা এক্সপ্রেস, অম্বালে-এলাহাবাদ উনচাহার এক্সপ্রেস, দিল্লি-ফারুখাবাদ কালিন্দী এক্সপ্রেস এবং নতুন দিল্লি-রেওয়া এক্সপ্রেস অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।
