দাগী মন্ত্রীদের বিষয়টি নিয়ে মঙ্গলবার সংসদের উভয় কক্ষে বিজেপির নেতৃত্বে বিরোধী দলগুলো আক্রমণাত্মক অবস্থান গ্রহণ করে।
ক্ষমতাসীন দলও খুব ভালোভাবে পরিস্থিতি সামাল দিয়েছে।
হাঙ্গামার কারণে আজ অধিবেশন চালানো সম্ভব হয়নি।
যেখানে রাজ্যসভায় সকালে হট্টগোলের পর সারাদিনের জন্য অধিবেশন মুলতবি করা হয়েছিল, সেখানে লোকসভায় দুবার এমনটা করতে হয়েছে।
এই সময়ে প্রচুর স্লোগান দেওয়া হয় এবং এই বিষয়ে এখনও অচলাবস্থা বজায় রয়েছে, যার ফলে আগামী দিনগুলোতেও কাজকর্ম চলার সম্ভাবনা খুবই কম দেখা যাচ্ছে।
এই অচলাবস্থা কাটানোর জন্য প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং বিরোধী দলনেতা লালকৃষ্ণ আদবানির সঙ্গেও বৈঠক করেছিলেন, কিন্তু তাতে কোনো লাভ হয়নি।
বিরোধী দল দাগী মন্ত্রীদের ইস্তফার দাবিতে অনড় রয়েছে।
তাদের দাবি হলো, যতক্ষণ না প্রধানমন্ত্রী এই বিষয়ে সরকারের অবস্থান স্পষ্ট করছেন, ততক্ষণ সংসদের কাজকর্ম চলতে দেওয়া হবে না।
সংসদীয় বিষয়ক মন্ত্রী গুলাম নবি আজাদের সাথে দেখা করে বেরিয়ে আসার পর বিজেপি মুখপাত্র ভি. কে. মালহোত্রা স্পষ্ট ভাষায় বলেছেন যে, যতক্ষণ না দাগি মন্ত্রীদের পদ থেকে সরানো হচ্ছে, ততক্ষণ এই সংসদের কার্যক্রম সুষ্ঠুভাবে চলবে না।
এর আগে লোকসভায় স্পিকার সোমনাথ চট্টোপাধ্যায় যেইমাত্র এনডিএ-র জর্জ ফার্নান্ডেজকে দাগী মন্ত্রীদের প্রশ্নে কথা বলার অনুমতি দিলেন, অমনি শাসকদল এবং বিশেষ করে লালু যাদবের দল আরজেডি-র সদস্যরা তীব্র প্রতিবাদ জানান।
এতে রঘুনাথ ঝা এবং রামকৃপাল যাদব প্রধান ছিলেন।
এরপর এনডিএ সাংসদরাও স্লোগান দিতে শুরু করেন।
রাজগ সাংসদরা স্লোগান দিচ্ছিলেন - চারা চোর, খাজানা চোর, গদি ছাড়।
রাজগ সাংসদরা প্রধানমন্ত্রীকেও নিশানা করেন এবং 'মনমোহন সিং সেম সেম' স্লোগান দেন।
বিজেপির পক্ষ থেকে অশোক প্রধান এবং সত্যনারায়ণ জাটিয়া বিরোধিতার নেতৃত্ব দিচ্ছিলেন।
স্লোগান দেওয়ার সময় স্পিকার সোমনাথ চট্টোপাধ্যায় এনডিএ সাংসদদের বললেন যে, তিনি জর্জ ফার্নান্ডেজকে কথা বলার অনুমতি দিয়েছেন।
কিন্তু হট্টগোল চলতেই থাকল, তবুও অধ্যক্ষ অধিবেশন মুলতবি করলেন না এবং রাষ্ট্রপতির ভাষণের ওপর আলোচনা শুরু করালেন।
কংগ্রেসের পক্ষ থেকে পবন কুমার বনসল কথা বলা শুরু করলেও হট্টগোল অব্যাহত ছিল।
এক অদ্ভুত দৃশ্য ছিল, একদিকে রাজ্যসভার সাংসদদের স্লোগান চলছিল আর অন্যদিকে জ্যোতিরাদিত্য সিন্ধিয়া বক্তব্য রাখছিলেন।
এই সময়ে কংগ্রেস নেতা প্রিয়রঞ্জন দাসমুন্সি দৌড়াদৌড়ি করে সব ব্যবস্থা করছিলেন।
রাজগ সাংসদদের আধ ঘণ্টা ধরে স্লোগান দেওয়া সত্ত্বেও লোকসভার অধিবেশন মুলতবি না হওয়ায় মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় এগিয়ে আসেন এবং স্পিকারের আসনের কাছে পৌঁছে তিনি প্রতিবাদের নেতৃত্ব দেন।
এরপরেই অধিবেশন দুপুর পর্যন্ত মুলতবি করা হলো।
এরপর সদন আবার বসলেও হট্টগোলের কারণে তা দ্রুত মুলতবি করে দেওয়া হয়।
হট্টগোলের সময় সদনে প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং, সোনিয়া গান্ধী, লালু যাদব, অটল বিহারী বাজপেয়ী এবং লালকৃষ্ণ আদবানি উপস্থিত ছিলেন।
হট্টগোলের কারণে আজ আবারও রাজ্যসভার অধিবেশন চালানো সম্ভব হয়নি।
বিরোধী দল প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিংকে ডেকে এনে বিরোধী দলনেতার কথা শোনানোর দাবি জানানোর পর, সভাপতি ভৈরোঁ সিং শেখাওয়াতকে সারা দিনের জন্য সংসদের অধিবেশন মুলতবি করতে হয়েছিল।
আজ সকালে যখন সংসদের অধিবেশন শুরু হয়, তখন সভাপতি শাসক দলকে ধন্যবাদ প্রস্তাব পেশ করতে বলেন।
কংগ্রেসের পক্ষ থেকে যখন কর্ণ সিং ধন্যবাদ প্রস্তাব পেশ করার চেষ্টা করেন, তখন বিরোধী দল দাবি তুলতে শুরু করে যে, সংসদের অধিবেশন ঠিক সেখান থেকেই শুরু হওয়া উচিত যেখানে গতকাল তা শেষ হয়েছিল।
তাদের দাবি ছিল যে গতকাল বিরোধী দলনেতা যশবন্ত সিংকে কথা বলার সুযোগ দেওয়া হয়নি, তিনি প্রধানমন্ত্রীকে কিছু কথা জানাতে চেয়েছিলেন।
তাই এখন সদনে প্রধানমন্ত্রীর এসে আগে বিরোধী দলনেতার দাবি শোনা উচিত এবং তারপরেই আজকের কার্যক্রম এগিয়ে নিয়ে যাওয়া যেতে পারে।
সুষমা স্বরাজ বলেছিলেন যে, যখন আমরা সরকারে ছিলাম তখন আমরা বিরোধী দলনেতা মনমোহন সিংয়ের কথা মন দিয়ে শুনতাম, কিন্তু আজ শাসক দল বিরোধী পক্ষকে কথা বলার সুযোগই দিচ্ছে না।
এরপর দুদিক থেকেই শোরগোল ক্রমাগত বাড়তে লাগল।
সুষমা স্বরাজ ক্রমাগত তাঁর দাবি জানাতে থাকলেন যে প্রধানমন্ত্রীকে যেন সদনে ডাকা হয় এবং তিনি যেন বিরোধী দলনেতার কথা শোনেন।
ক্ষমতাসীন দলের সাংসদরাও হইচই করতে থাকেন।
আনন্দ শর্মা ক্রমাগত গোলমাল করছিলেন।
ক্ষমতাসীন দল যখন সংসদের মর্যাদার প্রশ্ন তুলল, তখন স্বরাজ বললেন যে তিনি জানেন সংসদের মর্যাদা কী।
তিনি বললেন যে এটি গতকালের বকেয়া, যতক্ষণ না গতকালের কার্যক্রম শেষ হচ্ছে, ততক্ষণ আজকের কার্যক্রম শুরু করা সম্ভব নয়।
তাদের বক্তব্য ছিল যে, যদি আমাদের সমস্যার সমাধান না হয়, তবে সংসদের কার্যক্রম আর চলবে না।
