তার পূর্বসূরি মণি শঙ্কর আয়ারের বিপরীত পথে হেঁটে তেল কোম্পানিগুলোর তুলনায় সাধারণ মানুষের স্বার্থকে অগ্রাধিকার দিয়ে নবনিযুক্ত পেট্রোলিয়াম ও প্রাকৃতিক গ্যাস মন্ত্রী মুরলি দেওড়া স্পষ্ট করে দিয়েছেন যে, আপাতত সরকারের রান্নার গ্যাস অর্থাৎ এলপিজি এবং কেরোসিনের দাম বাড়ানোর কোনো ইচ্ছা নেই।
দেওড়া বৃহস্পতিবার এখানে সিপিএম নেতা সীতারাম ইয়েচুরির সঙ্গে দেখা করেন এবং তাকে আশ্বস্ত করেন যে সরকার দেশের গরিব ও বঞ্চিত মানুষের স্বার্থকে সর্বোচ্চ অগ্রাধিকার দেয় এবং এলপিজি ও কেরোসিনের দাম তাদের নাগালের মধ্যেই রাখা হবে।
যদিও দেওড়ার এই বিবৃতিতে কেরোসিনের দ্বিমূল্য নির্ধারণের বিষয়ে সরকারের অভিপ্রায়ের ইঙ্গিতও পাওয়া যাচ্ছে।
দেওড়া বলেছেন যে এলপিজি ও কেরোসিনের মতো নিত্যপ্রয়োজনীয় জিনিসের দাম গরিব ও সুবিধাবঞ্চিত মানুষের নাগালের মধ্যেই থাকা উচিত।
ইয়েচুরির সাথে দেওড়া আন্তর্জাতিক বাজারে অপরিশোধিত তেলের দামের ক্রমাগত ঊর্ধ্বগতির পরিপ্রেক্ষিতে অভ্যন্তরীণ বাজারে পেট্রোলিয়াম পণ্যের দাম নিয়ে আলোচনা করেছেন।
এই আলোচনায় তিনি স্পষ্ট করেছেন যে, সরকার সাধারণ মানুষের স্বার্থের কথা মাথায় রেখে আপাতত এলপিজি ও কেরোসিনের দাম কোনোভাবেই বাড়াতে যাচ্ছে না।
তিনি এও স্পষ্ট করেছেন যে, অপরিশোধিত তেলের দাম বৃদ্ধির কারণে অয়েল মার্কেটিং কোম্পানিগুলোর আর্থিক অবস্থার অবনতির সমাধানও এই বিষয়টি মাথায় রেখেই করা হবে।
এছাড়াও দেওড়া পেট্রোলিয়াম পণ্যের দাম এবং এগুলোর কর কাঠামো নিয়ে গঠিত মন্ত্রিপরিষদ কমিটির চেয়ারম্যান ডঃ সি. রঙ্গরাজনের সাথেও আলোচনা করেছেন।
তিনি রঙ্গরাজনকে বললেন যে, কমিটি যেন যত দ্রুত সম্ভব সরকারের কাছে তাদের রিপোর্ট পেশ করে, যাতে এই সমস্যাগুলোর সমাধানের পথে এগিয়ে যাওয়া যায়।
দেওড়া বলেছেন যে, উৎপাদন খরচের চেয়ে কম দামে পেট্রোলিয়াম পণ্য বিক্রির কারণে ইন্ডিয়ান অয়েল কর্পোরেশন (আইওসি), বিপিসিএল, এইচপিসিএল এবং আইবিপি-কে ২০০৬ সালের এপ্রিল থেকে ডিসেম্বর মাসের মধ্যে ২৮৮৯ কোটি টাকা লোকসান গুনতে হয়েছে।
যেখানে গত অর্থবর্ষের একই সময়ে এই কোম্পানিগুলোর ৫২২৩ কোটি টাকা লাভ হয়েছিল।
ওএনজিসি-সহ বেশ কয়েকটি রিফাইনারি কোম্পানির কাছ থেকে ৯৭৫১ কোটি টাকা সহায়তা পাওয়ার পরেও এই কোম্পানিগুলিকে এই ক্ষতির সম্মুখীন হতে হয়েছে।
তেল বিপণন সংস্থাগুলোর মতে, বর্তমানে তারা প্রতিটি এলপিজি সিলিন্ডারে ১৩০ টাকা এবং কেরোসিনে প্রতি লিটারে প্রায় ১২ টাকা করে লোকসান করছে।
