অল ইন্ডিয়া মুসলিম পার্সোনাল ল বোর্ড (জাদিদ) একটি প্রশ্নাবলী তৈরি করেছে, যার খোলসা আজ সভাপতি মাওলানা তৌকির রাজা খান এক সাংবাদিক সম্মেলনে করেছেন।
সাথে সহ-সভাপতি মাওলানা সৈয়দ আরিফও ছিলেন।
তৌকির মিঞা বলেছেন যে পুরনো বোর্ড দায়িত্ব পালন করেনি, আর এখন যখন জদিদ গঠিত হয়েছে, তখন তারা মাজহাবের ঝগড়া সৃষ্টি করতে চাইছে।
তাদের প্রশ্নগুলো অনেকটা এইরকম -
তৌকির মিঞা অনেক বছর আগে শিরোনামে উঠে আসা নসবন্দির ঘটনাটি দিয়ে কথা শুরু করলেন।
তিনি বলেছিলেন যে যখন জোরপূর্বক নসবন্দি করা হচ্ছিল, তখন বোর্ড চুপ ছিল।
অবশেষে বেরেলি থেকে মুফতি-এ-আজম হিন্দ ফতোয়া জারি করলেন।
বোর্ড জবাব দিক যে এই বিষয়ে কেন কিছু করা হয়নি।
সুপ্রিম কোর্ট শরিয়তের বিরুদ্ধে রায় দিয়েছে।
বোর্ড কিছু বলেনি।
সাধারণ মুসলমানরা যখন হাঙ্গামা শুরু করল, তখন আইন করে সেই সিদ্ধান্ত বাতিল করা হলো।
বোর্ড কী করেছে?
বাবরি মামলা বোর্ড এই বিষয়েও দরকষাকষির চেষ্টা করেছিল।
নদওয়া এবং দেওবন্দের মানুষজন এতে সবার চেয়ে এগিয়ে ছিলেন।
বোর্ডের পক্ষ থেকে সরকারের ওপর কী ধরনের চাপ সৃষ্টি করা হয়েছিল?
বিজেপির সাথে হাত মিলিয়ে মুসলমানদের ধোঁকা দেওয়ার চেষ্টা কি করা হয়নি?
২০০২ সালের অক্টোবর মাসে সুপ্রিম কোর্ট একবারে তিন তালাককে একটি তালাক হিসেবে গণ্য করেছিল, যেখানে উলেমাগণ একে তিন তালাক হিসেবেই অভিহিত করেন।
এই রায়ের ওপর ভিত্তি করে আদালত বহুবার শরিয়তে হস্তক্ষেপ করেছে।
দুই বছরেরও বেশি সময় পেরিয়ে গেছে।
বোর্ড হস্তক্ষেপ রোধ করার জন্য কী কী পদক্ষেপ নিয়েছে?
বাবরি মামলায় লালকৃষ্ণ আডবাণীকে সিবিআই-এর দেওয়া ক্লিনচিটে মুলায়ম সরকার সিলমোহর লাগিয়ে দিয়েছিল।
মুলায়ম চাইলে পুনরায় বিজ্ঞপ্তি জারি করতে পারতেন, কিন্তু তিনি তা করেননি।
বোর্ড কোনো চাপ সৃষ্টি করেনি কেন?
মুলায়েমের আমলেই ধর্মস্থান বিল আনা হয়েছিল।
বোর্ড কোনো প্রতিবাদ করেনি কেন?
সেই সুযোগেও বেরেলভি আলেমরা প্রতিবাদের কণ্ঠস্বর তুলেছিলেন।
কোন শরীয়তকে মেনেছেন?
ভারতের ৯০ শতাংশ মুসলমান সুন্নি (হানাফি মাজহাবের) অনুসারী।
তাদের এবং শিয়াদের শরীয়ত আলাদা।
তাহলে শিয়াদের বোর্ডে রাখা হলো কেন?
শিয়া উলামাদের কথা কি কোটি কোটি সুন্নি মানুষ মেনে নেবে?
বোর্ড কার শরীয়তকে মেনে নিয়েছে?
মিরাটের গুড়িয়া-আরিফ মামলাটি সমাধান করার পরিবর্তে বোর্ড সেটিকে মিডিয়ার খেলার বস্তুতে পরিণত করেছে।
এটা কি জরুরি ছিল না যে এই বিষয়ে একবারে শরিয়তের সঠিক ফয়সালা শুনিয়ে দেওয়া হতো?
এই প্রশ্ন করার পর যে, পুরনো বোর্ডের যে সদস্যদের আপনারা শীঘ্রই নিজেদের সাথে আনার দাবি করছেন, তারা কি ২৫শে ডিসেম্বর লখনউয়ের বৈঠকে উপস্থিত থাকবেন।
তৌকির মিঞা বললেন - অবশ্যই হবেন।
আপনার কি কোনো ধারণা আছে যে বৈঠকে কী হবে?
উত্তরে তিনি বললেন - হাঙ্গামা।
