মার্কিন রাষ্ট্রপতি জর্জ ডব্লিউ বুশের আগমন উপলক্ষে রাজধানী দিল্লিতে অসাধারণ নিরাপত্তা ব্যবস্থা করা হয়েছে।
বিশেষ করে চাণক্যপুরী এবং লুটিয়েন্স বাংলো এলাকায় পরিস্থিতি এমন যে, সেখানে একটা পাখিও ডানা ঝাপটাতে পারে না।
দিল্লি পুলিশ সাধারণ জনগণকে পরামর্শ দিয়েছে যে তারা যেন সকাল ১০টা থেকে বিকেল ৪টা পর্যন্ত কনট প্লেস, ইন্ডিয়া গেট এবং রামলীলা ময়দানের আশেপাশে না আসে।
বুশ বুধবার রাতেই দিল্লি পৌঁছে গেছেন।
বুশ যেখানে যাবেন বা যেখানে থাকবেন, সেই স্থানগুলোর আশেপাশে অতিরিক্ত পুলিশ এবং আধা সামরিক বাহিনী মোতায়েন করা হয়েছে।
তাদের থাকার ব্যবস্থা মৌর্য শেরাটন হোটেলে করা হয়েছে।
অন্যদিকে, ঠিক তার পাশেই অবস্থিত তাজ প্যালেস হোটেলটি আমেরিকান এবং ভারতীয় নিরাপত্তা কর্মকর্তাদের দখলে রয়েছে।
মার্কিন গোয়েন্দারা গত দুই মাস ধরে রাজধানীতে ঘাঁটি গেড়ে আছে।
এই গুপ্তচররা মৌর্য শেরাটন হোটেলটিকে প্রায় সিল করে দিয়েছে।
এখানে যেকোনো ধরনের বিপদের মোকাবিলা এবং নজরদারির জন্য অত্যাধুনিক সরঞ্জাম বসানো হয়েছে।
উভয় হোটেলই জনসাধারণের জন্য পুরোপুরি বন্ধ করে দেওয়া হয়েছে।
দিল্লি পুলিশ নাগরিকদের পাশাপাশি পরীক্ষার্থীদেরও সকাল সাড়ে আটটার মধ্যেই তাদের পরীক্ষা কেন্দ্রে পৌঁছে যেতে বলেছে।
যাতে তাদের কোনো অসুবিধার সম্মুখীন হতে না হয়।
যদিও পরীক্ষা সকাল দশটায় শুরু হবে।
বুশের কনভয় যে রাস্তাগুলো দিয়ে যাবে, সেগুলো সাধারণ মানুষের জন্য প্রায় বন্ধ থাকবে।
রাষ্ট্রপতি ভবনে সরকারি অভ্যর্থনার পর বুশকে রাজঘাটে যেতে হবে।
নিরাপত্তা পরীক্ষার খাতিরে আজ ভারতীয় বিমান বাহিনীর হেলিকপ্টারগুলো রাজধানীর বিভিন্ন এলাকায় টহল দিয়েছে।
যার মধ্যে সংসদ চত্বর, রাজঘাট, হোটেল এবং লুটিয়েন্স বাংলোর এলাকাগুলো অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।
কিছু মার্কিন আধিকারিক কয়েকটি হাসপাতালও পরিদর্শন করেছেন, যাতে জরুরি পরিস্থিতিতে বিভিন্ন পরিষেবার ব্যবহার নিশ্চিত করা যায়।
আমেরিকা থেকেই কিছু গাড়ি এবং চারটি হেলিকপ্টার আনা হয়েছে।
বুশ এই আমেরিকান গাড়িগুলোতেই দিল্লির সফর করবেন।
যাইহোক, মার্কিন গোয়েন্দারা সেই পদ্ধতি এবং উপায়গুলো নিয়ে কোনো কথা বলেননি, যার মাধ্যমে তারা বুশকে রক্ষা করবেন।
যখন বুশের সফরের সিদ্ধান্ত ওয়াশিংটনে নেওয়া হয়েছিল, তখন সেখানে ২৫০ জন গোয়েন্দা উপস্থিত ছিল।
এদের মধ্যে ১৫টি দেশে কর্মরত গুপ্তচরেরাও অন্তর্ভুক্ত রয়েছেন।
এর পরে এই লোকেরা বেশ কয়েকবার দিল্লি এবং হায়দ্রাবাদ সফর করেছিল।
