কেন্দ্র সরকার শপিং মল সহ সমস্ত বাণিজ্যিক ভবনের ওপর লাগাম টানতে চলেছে যারা নির্বিচারে বিদ্যুৎ ব্যবহার করে।
এই ভবনগুলোতে এখন আর বিদ্যুতের অপচয় হবে না।
এর জন্য কেন্দ্রীয় সরকার এই বছরের শেষ নাগাদ 'এনার্জি এফিসিয়েন্সি বিল্ডিং কোড' কার্যকর করতে চলেছে।
বিদ্যুৎ সংকটের ভয়াবহতা বিবেচনা করে কেন্দ্রীয় সরকার এই বিল্ডিং আইন তৈরি করতে চলেছে।
বিদ্যুৎ মন্ত্রকের অধীনস্থ সংস্থা 'ব্যুরো অফ এনার্জি এফিসিয়েন্সি'-কে এই কাজের দায়িত্ব দেওয়া হয়েছে।
ব্যুরোর মতে, বর্তমানে দেশে প্রায় ১২ শতাংশ বিদ্যুতের ঘাটতি রয়েছে, অথচ প্রায় ২৩ শতাংশ বিদ্যুৎ অপচয় হচ্ছে।
যদি এই অপচয় রোধ করা যায়, তবে কেবল সংকটই দূর হবে না, সেই সাথে ১১ শতাংশ বিদ্যুৎ উদ্বৃত্ত হবে।
এই বিষয়টি মাথায় রেখে সবার আগে সেইসব ভবনের ওপর নিয়ন্ত্রণ আনা হচ্ছে, যেখানে চাকচিক্যের জন্য অকারণে বিদ্যুৎ ব্যবহার করা হয়।
এই 'এনার্জি এফিসিয়েন্সি বিল্ডিং কোড'-এর অধীনে বড় বাণিজ্যিক ভবনগুলিকে বিদ্যুৎ অডিট করাতে হবে।
অর্থাৎ সরকার দেখবে যে সেখানে প্রয়োজনের চেয়ে বেশি বৈদ্যুতিক সরঞ্জাম লাগানো হয়েছে কি না।
এই ভবনগুলোতে এমনভাবে চেষ্টা করতে হবে যাতে সূর্যের আলোর সর্বোচ্চ ব্যবহার নিশ্চিত করা যায়।
ইমারতের দেওয়ালগুলো এমনভাবে তৈরি করতে হবে যাতে সেখানে লাগানো শীতাতপ নিয়ন্ত্রণ যন্ত্রের সর্বোচ্চ সদ্ব্যবহার করা যায়।
এই ধরনের আরও অনেক উপায় আছে।
ব্যুরো অফ এনার্জি এফিসিয়েন্সির মহাপরিচালক ভি এস ভার্মার মতে, এই প্রচেষ্টার মাধ্যমে ভবনগুলিতে অন্তত ২৫ থেকে ৫০ শতাংশ বিদ্যুৎ সাশ্রয় করা সম্ভব হবে।
তিনি বলেছেন যে এই বছরের ডিসেম্বর মাসের মধ্যে 'এনার্জি এফিসিয়েন্সি বিল্ডিং কোড' কার্যকর করা হবে।
এই প্রকল্পের প্রথম ধাপে সেইসব নতুন বাণিজ্যিক ভবন এবং শপিং মলগুলোকে অন্তর্ভুক্ত করা হবে, যেখানে অন্তত ৫০০ কিলোওয়াট বিদ্যুতের সংযোগ নেওয়া হয়েছে।
কিছু সময়ের জন্য এই কোডটি স্বেচ্ছায় কার্যকর হবে, যাতে ব্যুরো মানুষের প্রতিক্রিয়া জানতে পারে।
এর পরে সমস্ত নতুন ও পুরোনো ভবনের জন্য এটি বাধ্যতামূলক করা হবে।
ব্যুরোর প্রচেষ্টায় এখন পর্যন্ত সারা দেশে অনেক শিল্পপ্রতিষ্ঠান তাদের চত্বরে বিদ্যুৎ সাশ্রয়ের পদক্ষেপ গ্রহণ করে নিজেদের বিদ্যুৎ খরচ অনেকটাই কমিয়ে এনেছে।
২০০৪-০৫ সালের মধ্যে প্লাস্টিক, পাট, পেইন্ট, ভোগ্যপণ্য এবং খাদ্য প্রক্রিয়াকরণ খাতের ৩১১টি কোম্পানি ২৫০ মেগাওয়াট বিদ্যুৎ সাশ্রয় করেছে।
এর ফলে তাদের বছরে প্রায় ৯৮৯ কোটি টাকা সাশ্রয় হচ্ছে।
