সুপ্রিম কোর্ট বুধবার পাটনা হাইকোর্টকে আরজেডি সুপ্রিমো ও প্রাক্তন রেলমন্ত্রী লালু প্রসাদ যাদব এবং অন্যদের বিরুদ্ধে পশুখাদ্য কেলেঙ্কারি মামলার শুনানির জন্য বিশেষ সিবিআই বিচারক মুন্নিলাল পাসোয়ানকে নিয়োগের বিষয়ে বিস্তারিত তথ্য জানাতে বলেছে।
বিচারপতি এস. এন. ভারিয়াভা, বিচারপতি এ. আর. লক্ষ্মণ এবং বিচারপতি এস. এইচ. কাপাডিয়ার বেঞ্চ পাসোয়ানের বার্ষিক গোপনীয় রিপোর্টও তলব করেছে।
আদালত জানতে চায় যে, বিশেষ বিচারক হিসেবে নিয়োগের সময় এই বিষয়টি বিবেচনা করা হয়েছিল কি না?
এর পাশাপাশি খণ্ডপীঠ জানতে চেয়েছে যে, যখন বিশেষ বিচারকের জন্য সুপারিশ করা ১৪ জন অতিরিক্ত দায়রা বিচারকের মূল তালিকায় পাসোয়ানের নাম ছিল না, তখন তাঁর নিয়োগ কীভাবে করা হলো?
এর পাশাপাশি আদালত হাইকোর্টের রেজিস্ট্রারদের কমিটির মাধ্যমে ১৪ জন বিচারপতির সম্পূর্ণ নিয়োগ প্রক্রিয়া এবং বৈঠকের বিষয়েও তথ্য তলব করেছে।
এই সমস্ত তথ্য ৬ ডিসেম্বরের মধ্যে জমা দিতে বলা হয়েছে এবং হাইকোর্টের রেজিস্ট্রার জেনারেলকে সেই দিন ব্যক্তিগতভাবে আদালতে হাজিরা দিতে বলা হয়েছে।
রাজ্যসভার সাংসদ রাজীব রঞ্জন সিং-এর দায়ের করা আবেদনের শুনানির সময় খণ্ডপীঠের পক্ষ থেকে এই নির্দেশ জারি করা হয়েছে।
