অটল বিহারী বাজপেয়ীর মনোভাব দেখে কেবল বিজেপিই নয়, বরং পুরো সঙ্ঘ পরিবারই হতবাক।
বাজপেয়ী মানালিতে পাল্টা আক্রমণ করে বলেছেন যে, জাতীয় কার্যনির্বাহী বৈঠকে গুজরাটের বিষয়ে অবশ্যই আলোচনা হবে।
বাজপেয়ীর বিবৃতির পর বিজেপি সদর দপ্তর থেকে দলের সব নেতা আত্মগোপন করেছেন।
অন্যদিকে সঙ্ঘ দিল্লিতে উপস্থিত সমস্ত পদাধিকারীদের একটি জরুরি বৈঠক ডাকে এবং বাজপেয়ীর বিবৃতির পর পরিস্থিতির পর্যালোচনা করে।
এতে বিজেপির পক্ষ থেকে বিজয় কুমার মালহোত্রা উপস্থিত ছিলেন।
কিন্তু বাজপেয়ীর 'বাউন্সার'-এর পর সঙ্ঘ এখন রক্ষণাত্মক অবস্থানে রয়েছে।
অন্যদিকে, বিজেপির অনেক নেতা দলের সভাপতি ভেঙ্কাইয়া নাইডুর ওপর ক্ষুব্ধ।
ভেঙ্কাইয়া বাজপেয়ীর বক্তব্যের বিরোধিতা করে বলেছিলেন যে, জাতীয় কার্যনির্বাহী সভায় নরেন্দ্র মোদীকে নিয়ে কোনো আলোচনা হবে না।
মনে করা হচ্ছে যে, দলের ওপর আধিপত্য বিস্তার নিয়ে নরমপন্থী ও চরমপন্থীদের মধ্যে লড়াই শুরু হয়েছে।
দলটি কি হিন্দুত্বের ধারা ধরে রাখবে, নাকি বাজপেয়ীর নরমপন্থী দিশায় এগিয়ে যাবে।
উভয় পক্ষই জাতীয় কার্যনির্বাহী সভায় একে অপরের মুখোমুখি হওয়ার প্রস্তুতি নিচ্ছে বলে মনে হচ্ছে।
সংঘের মুখপাত্র রাম মাধব সাংবাদিকদের বলেছেন যে সংঘ তার মতামত স্পষ্ট করে দিয়েছে এবং কার্যনির্বাহী সমিতিতে কী আলোচনা করা উচিত বা কী নয়, তা আমাদের নয়, বিজেপির চিন্তার বিষয়।
নেতাদের বাগাড়ম্বরের কারণে পুরো ঘটনাপ্রবাহ বেশ কৌতূহলোদ্দীপক হয়ে উঠেছে।
রবিবার ১৩ই জুন বাজপেয়ী বলেছিলেন যে দলের হারের কারণ গুজরাটের মুখ্যমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী, এই বিষয়ে দলের জাতীয় কার্যনির্বাহী সভায় আলোচনা হবে।
কিন্তু তার কয়েক ঘণ্টা পরেই সঙ্ঘ প্রধান সুদর্শন বাজপেয়ীর বিবৃতির জবাবে বলেন যে, গুজরাতের হিংসা বিজেপির হারের কারণ ছিল না।
পাশাপাশি ভিএইচপি নেতা প্রবীণ তোগাড়িয়ার বিবৃতি এসেছে যে বাজপেয়ীর অবসর নেওয়া উচিত।
১৪ই জুন পার্টি সভাপতি ভেঙ্কাইয়া নাইডু বাজপেয়ীর বক্তব্য খণ্ডন করে ঘোষণা করেন যে, নরেন্দ্র মোদীকে সরানো হবে না এবং কার্যনির্বাহী বৈঠকে তাঁর বিষয়ে কোনো আলোচনাও হবে না।
বিজেপি মুখপাত্র মুখতার আব্বাস নকভি ১৬ই জুন আবারও বলেছেন যে, গুজরাট ইস্যুতে আলাদাভাবে বন্ধ ঘরে আলোচনা হতে পারে।
এদিকে ভেঙ্কাইয়া নাইডু তার বক্তব্য থেকে সরে এসেছেন এবং তিনি এই বিষয়ে আলাদাভাবে আলোচনার কথা বলেছেন।
এই দিনেই ভিএইচপি নেতা অশোক সিঙ্ঘল বলেছিলেন যে, বাজপেয়ী এবং আডবাণীর কারণেই বিজেপি হেরেছে।
