আফগানিস্তানে ইন্ডিয়ান এয়ারলাইন্সের বিমান অপহরণের ছয় বছর পর বিজেপির প্রবীণ নেতা লালকৃষ্ণ আদবানি নিজের নীরবতা ভেঙে ইঙ্গিত দিয়েছেন যে, তিনি মৌলানা মাসুদ আজহারসহ সমস্ত জঙ্গিদের মুক্তির বিরোধিতা করেছিলেন।
ভারত সুরক্ষা যাত্রার ষষ্ঠ দিনে আডবাণী অযোধ্যায় রাম মন্দির নির্মাণে মুসলমানদের সাহায্য করার আবেদন জানিয়েছেন।
আডবাণী বলেছেন যে, এত দিন পর আমি কান্দাহার বিমান অপহরণের ঘটনা নিয়ে আর কিছু বলতে চাই না।
এই বিষয়ে সেই সময় যা বলার ছিল, তা আমি সরকারকে বলে দিয়েছিলাম।
তিনি বলেছিলেন যে তৎকালীন বিদেশমন্ত্রী যশবন্ত সিং যখন তিন সন্ত্রাসবাদীকে সঙ্গে করে কান্দাহারে নিয়ে গিয়েছিলেন, তখন তিনি সরকারের সিদ্ধান্তের পালন করছিলেন।
যদিও আদবানি স্পষ্টভাবে জানাননি যে এই বিষয়ে তিনি সরকারের কাছে কী বলেছিলেন।
আডবাণী কোয়েম্বাটোর বিস্ফোরণ মামলায় জেলে বন্দি মাদানিকে মুক্তি দেওয়ার বিষয়ে করা একটি প্রশ্নের উত্তর দিচ্ছিলেন।
জানানো যাচ্ছে যে, তাকে মুক্তি দেওয়ার জন্য সর্বসম্মতিক্রমে সমস্ত বিধায়ক কেরালা বিধানসভায় একটি প্রস্তাব পেশ করেছেন।
এর পাশাপাশি আদবানি জৈন ধর্মাবলম্বীদের সংখ্যালঘু সম্প্রদায়ের অন্তর্ভুক্ত করার দাবিকে ত্রুটিপূর্ণ বলে অভিহিত করে বলেছেন যে, সংখ্যালঘু শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে তফসিলি জাতি ও উপজাতিদের আইনত সংরক্ষণ প্রদানের বিষয়ে জাতীয় স্তরে বিতর্ক হওয়া উচিত।
পয়গম্বর মহম্মদ সাহেবের জন্মদিবস ঈদ-এ-মিলাদ-উন-নবী উপলক্ষে মুসলমানদের শুভেচ্ছা জানিয়ে প্রবীণ বিজেপি নেতা বলেছেন যে, ভারতের অখণ্ডতাকে শক্তিশালী করার জন্য হিন্দু-মুসলিম ঐক্য জরুরি।
আমি উভয় সম্প্রদায়ের মধ্যে ঐক্য, সম্প্রীতি, মৈত্রী এবং পারস্পরিক বোঝাপড়া বৃদ্ধিতে আমার ভূমিকা পালনের ব্যাপারে সম্পূর্ণ প্রতিশ্রুতিবদ্ধ।
আডবাণী অযোধ্যায় মন্দির নির্মাণে মুসলমানদের সাহায্য করার আবেদন জানিয়েছেন।
আডবাণী বলেছেন যে ভারত সন্ত্রাসবাদের এক গুরুতর সমস্যার মোকাবিলা করছে এবং অনুপ্রবেশের কারণে দেশের অভ্যন্তরীণ নিরাপত্তা বিপন্ন।
কিন্তু ইউপিএ সরকার এসবের ব্যাপারে সম্পূর্ণ উদাসীন।
কংগ্রেস সরকার সাধারণ মানুষের কল্যাণের জন্য কিছুই করেনি।
আডবাণী এও বলেছেন যে, ১৯৯০ সালে তিনি যে রাম রথ যাত্রা শুরু করেছিলেন তা মণ্ডল কমিশনের ঘোষণার কোনো জবাব ছিল না।
তিনি বলেছেন যে, শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে সংরক্ষণের কোটা বৃদ্ধির বিষয়ে সরকারের পক্ষ থেকে প্রস্তাব আসার পরেই বিজেপি তাদের মতামত জানাবে।
