বিজেপি শাসিত রাজ্যগুলোর শিক্ষামন্ত্রীদের সম্মেলন ৬ই জুন দিল্লিতে অনুষ্ঠিত হবে।
এই সম্মেলনে মধ্যপ্রদেশ, রাজস্থান, ঝাড়খণ্ড এবং গুজরাট সহ যে সমস্ত রাজ্যে বিজেপির সরকার রয়েছে, সেই সব রাজ্যের শিক্ষামন্ত্রীরা অংশগ্রহণ করবেন।
বিজেপি মুখপাত্র প্রকাশ জাভড়েকর জানিয়েছেন যে এই সম্মেলনের কোনো নির্দিষ্ট এজেন্ডা নেই, তবে আমরা দলের নেতা ও মন্ত্রীদের একসঙ্গে বসিয়ে শিক্ষা সংক্রান্ত বিষয়ে আলোচনা করতে চাই যাতে তাদের মধ্যে সমন্বয় বজায় থাকে।
তিনি বলেছেন যে, এই ধরনের সম্মেলনের মাধ্যমে বিজেপি শাসিত রাজ্যগুলিতে সাধারণ শিক্ষা ব্যবস্থা চালু করতে সাহায্য হবে।
দলীয় সূত্র অনুযায়ী, এই সম্মেলনে প্রাক্তন মানবসম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রী মুরলী মনোহর জোশী সহ দলের বেশ কয়েকজন শীর্ষ নেতা বর্তমান সরকারের শিক্ষানীতি নিয়েও আলোচনা করবেন।
