বিশেষ টাডা আদালত শুক্রবার মুম্বাই পুলিশের সন্ত্রাসবিরোধী স্কোয়াডকে (এটিএস) গ্যাংস্টার আবু সালেমের বিরুদ্ধে প্রদীপ জৈন হত্যা মামলায় আরও তথ্য সংগ্রহের জন্য লাই-ডিটেক্টর এবং অন্যান্য পরীক্ষার অনুমতি দিয়েছে।
সরকারি কৌঁসুলি উজ্জ্বল নিকমের আবেদনের ভিত্তিতে শুনানি চলাকালীন বিচারক পি. ভি. বাভকর এটিএস-কে সালেমের ওপর লাই-ডিটেক্টর, ব্রেন ম্যাপিং এবং নারকো অ্যানালিসিস টেস্ট করার অনুমতি দিয়েছেন।
সরকারি আইনজীবী পরীক্ষার জন্য সালেমের সম্মতি নিয়ে নিয়েছেন।
এটিএস সূত্র জানিয়েছে যে, জৈন হত্যা মামলায় সালেম এবং অন্যান্য অভিযুক্তদের জড়িত থাকার বিষয়ে আরও তথ্য সংগ্রহের জন্য তদন্তকারী দল গ্যাংস্টারের লাই-ডিটেক্টর, ব্রেন ম্যাপিং এবং নারকো অ্যানালিসিস টেস্ট করার পরিকল্পনা করছে।
সরকারি আইনজীবী আদালতকে বলেছেন যে সালেম মুক্তিপণ ও চাঁদাবাজির সঙ্গে জড়িত কয়েকজনের নাম প্রকাশ করেছে।
এর সত্যতা যাচাই করার জন্য এটিএস-এর সালেমের ওপর পরীক্ষা চালানো প্রয়োজন।
