১লা এপ্রিল থেকে বিক্রয়করের পরিবর্তে চালু হওয়া নতুন কর ব্যবস্থা, মূল্য সংযোজিত কর (ভ্যাট)-এর প্রতিবাদে ব্যবসায়ী সংগঠনগুলো আবারও ২৯শে এপ্রিল ভারত বনধের ডাক দিয়েছে।
ভারতীয় উদ্যোগ ব্যাপার মণ্ডল, ফোরাম অফ দিল্লি ট্রেড অ্যাসোসিয়েশনস এবং দিল্লি ব্যাপার মহাসংঘের নেতৃত্বে আয়োজিত এক বৈঠকে মঙ্গলবার ব্যবসায়ীরা বনধের সিদ্ধান্তের প্রতি সমর্থন জানিয়েছেন।
সংগঠনগুলোর দাবি, এবারের ভারত বনধ ঐতিহাসিক হবে, কারণ এতে পাইকারি ব্যবসার পাশাপাশি সারা দেশের খুচরো ব্যবসাও বন্ধ থাকবে।
এর পাশাপাশি দিল্লি, পাঞ্জাব, হরিয়ানা ও উত্তরপ্রদেশ সহ আরও অনেক রাজ্যের ক্ষুদ্র উদ্যোক্তারাও সমর্থনের খাতিরে কেনাবেচা না করার সিদ্ধান্ত নিয়েছেন।
ভারতীয় উদ্যোগ ব্যাপার মণ্ডলের সভাপতি শ্যাম বিহারী মিশ্র জানিয়েছেন যে, উচ্চক্ষমতাসম্পন্ন কমিটির দুদিন ধরে চলা বৈঠকে এমন কোনো সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়নি, যার ফলে ব্যবসায়ী ও ভোক্তারা নতুন কর আইন থেকে স্বস্তি পেতে পারেন।
ভ্যাটের কারণে সারা দেশের ব্যবসা-বাণিজ্য স্থবির হয়ে পড়েছে।
