একটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্তে সুপ্রিম কোর্ট শুক্রবার রাজ্যসভার নির্বাচন প্রক্রিয়ার ওপর স্থগিতাদেশ জারি করেছে।
এই নিষেধাজ্ঞা ১৪ জুন পর্যন্ত কার্যকর থাকবে এবং এরপর আদালতের অন্য একটি অবকাশকালীন বেঞ্চ বিষয়টি দেখবে।
সংসদের উচ্চকক্ষের ৬৫টি আসনের দ্বিবার্ষিক ও উপনির্বাচনের প্রক্রিয়া আজ থেকেই শুরু হওয়ার কথা ছিল।
আদালত উন্মুক্ত ভোটদানের নতুন প্রক্রিয়া এবং সংশ্লিষ্ট রাজ্যের বাসিন্দা হওয়ার বাধ্যবাধকতা বাতিলের চ্যালেঞ্জ জানিয়ে দায়ের করা একটি আবেদনের ভিত্তিতে নির্বাচন কমিশনকে বিবাদী করে নোটিশ জারি করেছে।
বর্ষীয়ান সাংবাদিক ও রাজ্যসভার প্রাক্তন সদস্য কুলদীপ নায়ার এনডিএ সরকারের দ্বারা রাজ্যসভা নির্বাচন প্রক্রিয়ায় আনা সংবিধান সংশোধনীকে সুপ্রিম কোর্টে চ্যালেঞ্জ জানিয়েছেন।
শুক্রবার বিচারপতি রুমা পাল এবং বিচারপতি বি. এন. আগরওয়ালের বেঞ্চ কেন্দ্রীয় সরকারের সেই আবেদন খারিজ করে দিয়েছে, যেখানে বলা হয়েছিল যে নির্বাচন কমিশনের জবাব না আসা পর্যন্ত আদালত যেন কোনো অন্তর্বর্তীকালীন নির্দেশ জারি না করে।
আদালত এই মর্মে অবগত হয়ে যে নির্বাচন কমিশন নির্বাচনের বিষয়ে রাষ্ট্রপতির কাছে অনুরোধ পাঠিয়ে দিয়েছে এবং বিজ্ঞপ্তির সাথে সাথেই নির্বাচনী প্রক্রিয়া আজ থেকে শুরু হওয়ার কথা ছিল, নিজের অন্তর্বর্তীকালীন নির্দেশ জারি করেছে।
আদালত বলেছে যে, যদি বিজ্ঞপ্তিটি গেজেটে প্রকাশিত না হয়ে থাকে তবে তা যেন প্রকাশ করা না হয় এবং যদি তা ইতিমধ্যে প্রকাশিত হয়ে গিয়ে থাকে, তবে তার ওপর যেন কোনো পদক্ষেপ নেওয়া না হয়।
আদালতে ব্যক্তিগতভাবে হাজির হয়ে নায়ার তার আবেদনে বলেছেন যে, খোলা ভোটের প্রক্রিয়া সংবিধানের উল্লিখিত গোপন ভোটের মৌলিক নীতিকে লঙ্ঘন করে।
রাজগ সরকার রাজ্যসভা নির্বাচনে বিধায়কদের দ্বারা হুইপ লঙ্ঘন করে অবাধে ক্রস ভোটিং রোধ করার জন্য সংবিধান সংশোধন করে খোলা ভোটের ব্যবস্থা করেছিল।
তৎকালীন বিরোধী দল কংগ্রেসও এর সমর্থন করেছিল।
নৈয়ার বলেছেন যে রাজ্যসভার প্রার্থীর জন্য সেই রাজ্যের বাসিন্দা হওয়ার বাধ্যবাধকতা তুলে দেওয়াও সাংবিধানিক ব্যবস্থার মূল কাঠামোর ওপর আঘাত।
সংবিধানের মতে, সংসদের উচ্চকক্ষের সদস্য সংশ্লিষ্ট রাজ্যের বিধানসভা ও বিধান পরিষদের সদস্যদের প্রতিনিধি হবেন।
উল্লেখ্য যে, রাজ্যসভার খালি আসনগুলোর জন্য অন্তত তিনজন কেন্দ্রীয় মন্ত্রীও দাবিদার।
এই মন্ত্রী কোনো কক্ষেরই সদস্য নন এবং তাকে ছয় মাসের মধ্যে এই যোগ্যতা অর্জন করতে হবে।
রাজ্যসভার মোট ২৪৫ জন সদস্যের মধ্যে এক-তৃতীয়াংশ প্রতি দুই বছর অন্তর অবসর গ্রহণ করেন।
