ভারত-আমেরিকা পরমাণু চুক্তি নিয়ে অচলাবস্থা বজায় থাকা সত্ত্বেও মার্কিন প্রেসিডেন্ট জর্জ ডব্লিউ বুশ তাঁর ভারত সফরের সময় পরমাণু জ্বালানি সরবরাহের ঘোষণা করতে পারেন।
এর তাৎক্ষণিক সুবিধা তারাপুর পারমাণবিক বিদ্যুৎ কেন্দ্রের দুটি ইউনিট পাবে।
আলোচনার সময় ভারতের পক্ষ থেকেও এই বিষয়টি জোরালোভাবে উত্থাপন করার সম্ভাবনা রয়েছে।
ভারত ও আমেরিকার মধ্যে গত বছর ১৮ জুলাই স্বাক্ষরিত পরমাণু চুক্তিতে এই সংস্থানটিও অন্তর্ভুক্ত রয়েছে যে, আমেরিকা তারাপুরের দুটি পরমাণু কেন্দ্রের জন্য ইউরেনিয়াম সরবরাহ করবে।
তবে আমেরিকা এখনও পর্যন্ত এটি মেনে চলেনি।
বিরোধী দল এই বিষয়ে প্রশ্ন তুলছে দেখে খোদ সরকারও অবাক।
ইউরেনিয়াম বাণিজ্যের ওপর আন্তর্জাতিক নিষেধাজ্ঞার কারণে ভারতের পক্ষে ইউরেনিয়াম সংগ্রহ করা অত্যন্ত কঠিন হয়ে পড়েছে, অথচ দেশে প্রাকৃতিক ইউরেনিয়ামের প্রাপ্যতা খুবই কম।
দেশে পারমাণবিক বিদ্যুৎ উৎপাদনে কাঙ্ক্ষিত বৃদ্ধি না হওয়ার অন্যতম প্রধান কারণ হলো ইউরেনিয়ামের অভাব।
পারমাণবিক জ্বালানি, প্রযুক্তি এবং এর সাথে সম্পর্কিত অন্যান্য সামগ্রীর বিশ্বব্যাপী বাণিজ্যের জন্য নিউক্লিয়ার সাপ্লায়ার্স গ্রুপ (এনএসজি) গঠিত হয়েছে।
যেটিতে আমেরিকা, রাশিয়া, ফ্রান্স ও ব্রিটেনসহ ৪৫টি দেশ অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।
যদিও ভারত এতে অন্তর্ভুক্ত নয়।
আমেরিকা যদি ভারতকে ইউরেনিয়াম সরবরাহের ঘোষণা করে, তবে তাকে তার অভ্যন্তরীণ আইনে সংশোধন আনতে হবে, তবেই সে এই কাজটি সম্পন্ন করতে পারবে।
দ্বিতীয় বিকল্পটি হলো, আমেরিকা ইন্টারন্যাশনাল থার্মোনিউক্লিয়ার এক্সপেরিমেন্টাল রিসার্চ প্রজেক্ট এবং জেনারেশন-ফোর ইন্টারন্যাশনাল ফোরামে ভারতকে অন্তর্ভুক্ত করার জন্য সওয়াল করুক।
পরমাণু চুক্তিতে এমন ইঙ্গিতই দেওয়া হয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী ডঃ মনমোহন সিং এবং মার্কিন রাষ্ট্রপতি বুশের মধ্যে আগামীকাল হতে যাওয়া আলোচনায় ১৮ই জুলাই স্বাক্ষরিত পরমাণু চুক্তির অনুরূপ তারাপুর প্ল্যান্টের জন্য পরমাণু জ্বালানি সরবরাহের বিষয়টি উঠতে পারে।
এমনিতেও, চুক্তির শর্তানুসারে অসামরিক ও সামরিক পরমাণু কেন্দ্রগুলোকে আলাদা রাখার আগে আমেরিকাকে এই প্রতিশ্রুতিসহ আরও কিছু প্রতিশ্রুতি পূরণ করতে হবে।
উভয় প্ল্যান্টই তীব্র জ্বালানি সংকটের সম্মুখীন এবং আগামী দুই মাসের মধ্যে জ্বালানি না পেলে সেগুলো বন্ধ হয়ে যাওয়ার উপক্রম হতে পারে।
পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের সূত্র অনুযায়ী, ভারত তার দৃষ্টিভঙ্গি তুলে ধরতে পারে যে অভ্যন্তরীণ রাজনৈতিক বিরোধের কারণে এই ঘোষণাগুলো বাস্তবায়নের আগে পারমাণবিক স্থাপনাগুলোকে আলাদা করার কাজটিকে চূড়ান্ত রূপ দেওয়া সম্ভব নয়।
এমন পরিস্থিতিতে আমেরিকার জন্যও এটি জরুরি বলে মনে হচ্ছে যে, বিরোধী দল ও সহযোগী দলগুলোর মুখ বন্ধ করার জন্য তারা পারমাণবিক জ্বালানি সরবরাহের বিষয়টি স্পষ্টভাবে ঘোষণা করুক এবং এর জন্য একটি সময়সীমা নির্ধারণ করুক।
