তন্ত্র-মন্ত্রের সমর্থনের কারণে যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রীর ইস্তফা দাবি করেছিলেন, সেই আরজেডি সুপ্রিমো লালু প্রসাদ যাদবের এখন আর এই বিদ্যার প্রতি কোনো অনীহা নেই।
এর কারণ এই নয় যে লালুর হঠাৎ করে তন্ত্র-মন্ত্রে আস্থা জন্মেছে।
ঘটনাটি হলো, একজন প্রাক্তন কেন্দ্রীয় মন্ত্রী বিজেপি ছেড়ে লালুর দলে যোগ দিয়েছেন।
হ্যাঁ, লালু প্রসাদ আরজেডির নতুন মুখপাত্র ডঃ সঞ্জয় পাসওয়ানের তন্ত্র-মন্ত্র প্রচার ও প্রসার করার পরিকল্পনায় সবুজ সংকেত দিয়েছেন।
লালু এখন নিশ্চিন্ত যে ওঝা-গুণিনদের সংগঠিত করার জন্য সঞ্জয় পাসোয়ানের প্রচেষ্টায় আরজেডি-র কোনো ক্ষতি হবে না।
তাদের এখন এর পেছনে রাষ্ট্রীয় স্বয়ংসেবক সংঘের ষড়যন্ত্র দেখাও বন্ধ হয়ে গেছে।
নিজের নতুন ভূমিকায় পাসওয়ান দ্বিগুণ উৎসাহের সাথে তন্ত্র-মন্ত্রকে 'যৌক্তিক' স্বীকৃতি পাইয়ে দেওয়ার কাজে লেগে পড়েছেন।
এক বছরও হয়নি যখন সঞ্জয় পাসোয়ান বিহারে ওঝা-গুণিনদের সম্মেলন আয়োজন করে আরজেডি সুপ্রিমোর বিরাগভাজন হয়েছিলেন।
পাসোয়ান সেই সময় কেন্দ্রে মানবসম্পদ উন্নয়ন প্রতিমন্ত্রী ছিলেন এবং বিজেপি তাঁর মধ্যে অনেক সম্ভাবনা দেখতে পাচ্ছিল।
এমনকি সঞ্জয় পাসওয়ানের প্রদেশ বিজেপি সভাপতি হওয়াটাও প্রায় নিশ্চিত বলে মনে হচ্ছিল।
ওঝা-গুণিনদের প্রতি পাসওয়ানের এই সমর্থনের কারণে লালু এতটাই ক্ষুব্ধ হয়েছিলেন যে, তিনি অবিলম্বে পাসওয়ানকে মন্ত্রিসভা থেকে বহিষ্কারের দাবি জানিয়েছিলেন।
পাসোয়ান লালুর সেই বিরোধিতা এখনও ভোলেননি।
'অমর উজালা'-কে তিনি বলেছেন, 'আমার সবচেয়ে আগে বিরোধিতা লালুই করেছিল।'
রাজদে যোগ দেওয়ার পর আমি যখন তাকে এর কারণ জিজ্ঞেস করলাম, তখন তিনি জানালেন যে তার মনে হয়েছে এর পেছনে সঙ্ঘের ষড়যন্ত্র রয়েছে।
তখন পাসওয়ানের গলায় সাপ জড়ানো ছবি খবরের কাগজে ছাপা হয়েছিল এবং এই ঘটনা এনডিএ সরকারের জন্য নতুন বিপদ ডেকে এনেছিল।
মানব সম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রকের মন্ত্রী হওয়ার কারণে এনডিএ নেতৃত্বের পক্ষে পাসওয়ানকে রক্ষা করা বেশ কঠিন হয়ে পড়েছিল।
কয়েক মাসের মধ্যেই পরিস্থিতি বদলে গেল।
পাসোয়ান শিবির পরিবর্তন করে বিজেপি ছেড়ে আরজেডিতে যোগ দিয়েছেন।
পাসোয়ান বলেন, 'আমাকে প্রদেশ সভাপতি করা হয়নি কারণ আমার কাছে সংঘের সার্টিফিকেট ছিল না।'
সুতরাং, তিনি লালুর সাথে যোগাযোগ স্থাপন করেন এবং আজ তিনি আরজেডি-র জাতীয় মুখপাত্র।
পাসওয়ান বলেন, 'যেদিন আমি আরজেডিতে যোগ দিচ্ছিলাম, সেদিনও আমার সাথে ওঝা-গুণিন এসেছিল।'
লালুজি আমাকে জিজ্ঞেস করেছিলেন যে আমি আরজেডিতেও আমার অভিযান চালিয়ে যাব কি না।
আমি তাদের বুঝিয়েছিলাম যে ওঝা-গুণিনদের বিরোধিতা করাটা সवर्णদেরই সুবিধা করে দেবে, কারণ অধিকাংশ ওঝা-গুণিনই অব্রাহ্মণ।
তারা আমাদের যুক্তির সাথে একমত এবং তাদের সম্মতিক্রমেই আমি ওঝা-গুণিনদের ডিরেক্টরি তৈরি করছি।
