এখানে ধর্মীয় স্মৃতিস্তম্ভ ভোজশালায় শুক্রবার পূজা ও নামাজ আদায় নিয়ে সৃষ্ট বিবাদের জেরে হিংসাত্মক হয়ে ওঠা ভিড়কে ছত্রভঙ্গ করতে পুলিশকে লাঠিচার্জ করতে হয় এবং কাঁদানে গ্যাসের শেল ছুড়তে হয়।
পরিস্থিতি খারাপ হতে দেখে কিছুক্ষণের জন্য কারফিউ জারি করা হয়েছিল, পরে শান্তি ফিরে এলে তা তুলে নেওয়া হয়।
প্রশাসন পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণে থাকার দাবি করেছে।
যদিও পাথর নিক্ষেপের কারণে ডিআইজি প্রমোদ ফলনিকর এবং এক সিপাহী মনোজ সাইনি সহ বেশ কয়েকজন আহত হয়েছেন।
বসন্ত পঞ্চমীর কারণে ভোজশালার আশেপাশে প্রচুর ভিড় ছিল।
যদিও জুম্মার দিন হওয়ার কারণে এখানে মুসলমানরাও নামাজ পড়তে এসেছিলেন।
ধর্মীয় অনুভূতি যাতে ক্ষুণ্ণ না হয় এবং শহরে যাতে কোনো হিংসাত্মক ঘটনা না ঘটে, সেইজন্য সতর্কতামূলক ব্যবস্থা হিসেবে কারফিউ জারি করা হয়েছে।
এই ভোজশালাটির ওপর হিন্দু এবং মুসলমানরা তাদের নিজ নিজ দাবি জানিয়ে আসছেন।
এই ভবনটিকে সংরক্ষিত স্মৃতিস্তম্ভ হিসেবে ঘোষণা করা হয়েছে।
ভারতীয় প্রত্নতত্ত্ব বিভাগের মধ্যস্থতায় হিন্দু ও মুসলমানদের মধ্যে এই বছর যে সমঝোতা হয়েছে, সেই অনুযায়ী আজ বসন্ত পঞ্চমীর পূজা করার জন্য হিন্দুদের সকাল থেকে দুপুর সাড়ে বারোটা পর্যন্ত এবং তারপর বিকেল সাড়ে তিনটে থেকে সূর্যাস্ত পর্যন্ত সময় দেওয়া হয়েছিল।
অন্যদিকে, মুসলমানদের দুপুর ১টা থেকে ৩টা পর্যন্ত জুম্মার নামাজ পড়ার অনুমতি দেওয়া হয়েছে।
এইভাবে অন্যান্য দিনে হিন্দুরা মঙ্গলবার ভোজশালায় পূজা করেন এবং মুসলমানরা শুক্রবার ভোজশালা চত্বরে এসে নামাজ পড়েন।
সরকারি সূত্র অনুযায়ী, উত্তেজনা তখন ছড়িয়ে পড়ে যখন ভোজশালার পেছনে লক্কড়পিঠা মহল্লার ৩০০-৪০০ জন মুসলমান ১টা থেকে ৩টার মধ্যে সেখানে নামাজ পড়ার জন্য যেতে শুরু করেন।
ভোজশালায় বসন্ত পঞ্চমী পালন করতে আসা কিছু ভক্ত মুসলমান সম্প্রদায়ের মানুষদের ভেতরে প্রবেশ করতে বাধা দিয়েছে।
কিছুক্ষণ পাথর ছোড়ার ঘটনাও ঘটেছিল।
জেলা কালেক্টর আর. কে. গুপ্তা জানিয়েছেন যে, পাথর নিক্ষেপকারীদের ছত্রভঙ্গ করতে পুলিশ তৎক্ষণাৎ লাঠিচার্জ করেছে।
এরপরে কারফিউ জারির ঘোষণা করা হলো।
কার্ফুর ঘোষণা হতেই মানুষ ঘরে ফিরে গেল এবং যারা রাস্তায় বা এদিক-সেদিক ছিল, তাদের পুলিশ পৌঁছে দিল।
এরপর প্রশাসনের উদ্যোগে সংখ্যালঘু সম্প্রদায়ের ১৫ জন সদস্য ভোজশালায় গিয়ে জুম্মার নামাজ আদায় করেন।
প্রশাসনের পক্ষ থেকে নামাজিদের জন্য ভোজশালার ছাদে অস্থায়ী তাঁবু লাগানো হয়েছিল।
নামাজ শেষ হওয়ার পর যখন পুরোপুরি শান্তি ফিরে এল, তখন কারফিউও তুলে নেওয়া হলো।
ইতিমধ্যে মধ্যপ্রদেশের প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী উমা ভারতী দিল্লিতে এক বিবৃতিতে বলেছেন যে, ভোজশালায় শান্তি বজায় রাখার জন্য সকলেরই আইন-শৃঙ্খলার প্রতি সম্মান প্রদর্শন করা উচিত।
উমা এর আগেও এই ভোজশালা ইস্যুতে বহুবার আন্দোলন করেছেন।
কিন্তু আজ তিনি বলেছেন যে এখানে শান্তি বজায় থাকা উচিত এবং আজকের দিনটি কোনো ঘটনা ছাড়াই অতিবাহিত হওয়া উচিত।
