তিন দশক ধরে বিভিন্ন দপ্তরে ঘুরে ঘুরে ক্লান্ত ইন্দিরা গান্ধীর জ্যাঠাইমার এখন পেনশন পাওয়ার আশা জেগেছে।
বৃহস্পতিবার এক সরকারি কর্মকর্তা পুনে পৌঁছে তাঁর সঙ্গে দেখা করেন।
৮৬ বছর বয়সী শেরনাজ গান্ধী ফিরোজ গান্ধীর বড় ভাই দোরাব গান্ধীর স্ত্রী।
দোরাব গান্ধী উত্তরপ্রদেশ সরকারের কৃষি বিজ্ঞানী ছিলেন এবং ১৯৭৬ সালে তিনি পরলোকগমন করেন।
তখন থেকে শেরনাজ গান্ধী পেনশনের জন্য চেষ্টা করে যাচ্ছেন।
গত কিছুদিন ধরে মুম্বাইতে বসবাসকারী তাঁর ভাগ্নি তাঁর খরচের ভার বহন করছেন।
অভাবের মধ্যে থেকেও শেরনাজ গান্ধী সাহায্যের জন্য আসা সমস্ত প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান করেছিলেন।
তাদের আশা ছিল যে তারা অবশ্যই পেনশন পাবেন এবং সরকারি কর্মকর্তার সাথে দেখা করার পর তারা বেশ খুশি ছিলেন।
তিনি জানালেন যে কিছু সরকারি আধিকারিক তাঁর সঙ্গে দেখা করতে এসেছিলেন এবং তাঁরা তাঁর কাছ থেকে বিস্তারিত তথ্য সংগ্রহ করেছেন।
তিনি আশা প্রকাশ করেছেন যে, তিন দশক ধরে ঝুলে থাকা তাঁর পেনশন তিনি এবার নিশ্চয়ই পেয়ে যাবেন।
শেরনাজ গান্ধী বর্তমানে পুনের সত্যানন্দ রিসার্চ ইনস্টিটিউটে ভর্তি আছেন, যেখানে তিনি কোমরের হাড়ের অস্ত্রোপচারের পর সুস্থ হয়ে উঠছেন।
ডাঃ নবীন রায়না জানিয়েছেন যে একজন সরকারি আধিকারিক শেরনাজ গান্ধীর সাথে দেখা করতে হাসপাতালে এসেছিলেন।
রৈনা জানালেন যে, আধিকারিক নিজের পরিচয় দিতে অস্বীকার করেছেন।
সে বলল যে সে শেরনাজ গান্ধীর বিষয়ে তথ্য সংগ্রহ করছে এবং আজ সন্ধ্যার মধ্যে সে তার রিপোর্ট দিল্লিতে পাঠিয়ে দেবে।
ডাক্তার জানালেন যে কর্মকর্তার সুপারি ব্যবসায়ীদের ওখানেও যাওয়ার পরিকল্পনা ছিল।
উল্লেখ্য যে, শেরনাজ গান্ধী ১৫ বছর ধরে সুপারিওয়ালাদের বাড়িতে পেয়িং গেস্ট হিসেবে ছিলেন।
রৈনা জানিয়েছেন যে শেরনাজ গান্ধী পেনশনের জন্য কংগ্রেস সভানেত্রী সোনিয়া গান্ধী এবং মেনকা গান্ধী দুজনকেই চিঠি লিখেছেন।
তিনি জানিয়েছেন যে শেরনাজ গান্ধীর এই মুহূর্তে আগের তুলনায় পেনশনের বেশি প্রয়োজন।
তিনি বিধবা এবং তাঁর কোনো সন্তানও নেই।
তাদের ছোট বোনের মেয়ে মুম্বাই থেকে টাকা পাঠায়, যা দিয়ে তাদের সংসার চলে।
কোমরের হাড় ভেঙে যাওয়া এবং অপারেশনের কারণে ইদানীং তাঁর শারীরিক অবস্থা আরও খারাপ হয়েছে।
রৈনা জানিয়েছেন যে, মিডিয়াতে গান্ধী পরিবারের সঙ্গে তাঁর সম্পর্ক এবং তাঁর আর্থিক অবস্থা নিয়ে খবর প্রকাশিত হওয়ার পর থেকে প্রচুর মানুষ তাঁর সঙ্গে দেখা করার জন্য হাসপাতালে ভিড় করছেন।
কিছু স্থানীয় কংগ্রেস নেতাও তার সাথে দেখা করতে পৌঁছান এবং আর্থিক সাহায্যের প্রস্তাব দেন, কিন্তু শেরনাজ গান্ধী তা প্রত্যাখ্যান করেন।
