বিহারের পুলিশ প্রধান আশিস রঞ্জন সিনহা শুক্রবার বলেছেন যে, লোক জনশক্তি পার্টির প্রধান ও কেন্দ্রীয় মন্ত্রী রাম বিলাস পাসোয়ানকে জেড ক্যাটাগরির নিরাপত্তার অধীনে দেওয়া বিহার পুলিশ কমান্ডোর পরিষেবা প্রত্যাহার করা হবে না।
সিনহা এখানে এক সাংবাদিক সম্মেলনে বলেছেন যে, বিহারে বিধানসভা নির্বাচনের কথা মাথায় রেখে বিশিষ্ট ব্যক্তিদের দেওয়া নিরাপত্তার বিষয়টি পর্যালোচনা করা হচ্ছে।
তিনি বলেছেন যে আমরা পাসোয়ানের নিরাপত্তায় নিযুক্ত কমান্ডোদের সরাব না।
সিনহার সাথে এই অনুষ্ঠানে মুখ্য সচিব জি এস কাং এবং স্বরাষ্ট্র সচিব এইচ সি সিরোহিও উপস্থিত ছিলেন।
পাসওয়ান বৃহস্পতিবার তার কমান্ডো প্রত্যাহার করার রাজ্য প্রশাসনের প্রস্তাবের তীব্র বিরোধিতা করেছিলেন এবং নির্বাচনে ডিজিপির ভূমিকা সন্দেহজনক বলে অভিযোগ করেছিলেন।
